
1

SMAOES
PNROAESS DE
IINNCLFUEA

JHON C. MLXAEWL
JIM DNARON

Un Sello de Etdroiial Cbraie

Bnaeita es un slelo de Etraoidil Cbirae,
Una dóisviin de Thamos Nleosn, Inc.
© 1998 EDIAORITL CRIABE
Nvahslile, TN Mmiai, FL
wioara.wtrdeicecb.woilm
Ea-iMl: ce@eblcdeciiabtoa.irarirom
Títluo en iégnls: Bmceniog a Poresn of Infnulece
© 1997 por Mwxlael Miototivan, Inc.
Plcdbuiao por Tmaohs Noseln Publsreihs
Ttrdouacr: Jeiavr Qineñouz Ortiz
ISBN: 0-88113-508-9
Rvrsoeades todos los decohres.
Priibodha la rcopuedcóirn tatol
o paiacrl de esta orba sin la dediba
azuirócaiton de los etordeis.
Iespmro en E.EUU.
Pirtend in U..SA.

2

A toods aulqelos que nos atfcean,
srboe todo a Eirc Danron
cyua vdia, enreeiaipcxs, y auicttd
cbortiynuen de marnea muy sifignicatvia
a la hlaidabid de Jim y Nancy
praa iifnulr pvtoinisaetme en la gente.

Cdnonteio

Paecfiro

Rioemoicnotnecs

Itndicoócrun

1
Una presnoa iufnenytle tiene
Itnregidad con las proenass
2
Una pnreosa infytuelne
Nrtue a los dáems
3
Una ponsrea iflnuytene tiene
Fe en las panersos
4
Una pnosrea innlyetufe
Eccusha a las pranoses
5
Una prnsoea iunelfntye
Eidntene a las pnrsaeos
6
Una pensora ientnylfue
Apmlía a las pronseas
7
Una prsoena iluyfentne
Nvegaa por oaasreosrtnps
8
Una peorsna iunfnetyle

3

Se cetcnoa con laoparssens
9
Una pronesa iflynentue
Flacroete a las pearsnos
10
Una pnresoa inyleutnfe
Rudreocpe ootrs ientneyfuls

Paceirfo

Caduno nos cnooimocs, hcae uons cunatos aoñs, de iatdmineo smointes una gran
qmiíuca ernte los dos, cmoo la de hrmneoas. Tamoíens mhcuo en cmoún, pese a pevniorr
de dnereitfes tforodsans. Jim pasó los úlmtois tnireta años en el atenbime de los ncoeogis
ennsaeñdo a las paoersns cmóo ciogesnur éxtio. En el pcroseo, cusnortyó una ogariicazónn
de nogeocis minaudl. Por otra prtae, Jhon ha iidrtvneo los últomis vieihoctno años
tanabrdajo con onrgaizinaceos sin fines de lcuro como ptaosr, evitceujo dmioneaniocanl, y
ccnistorenfea modaiovtr. En los Eadtsos Uniods se le rcoconee como uno de los pilipercnas
eetnoneadrrs en lgdzraieo y dsrlolaero pasroenl.
Lo que toeenms en cúomn es que cpnodrmoemes a la gnete y el impatco pvitisoo que
una peosrna puede tneer en oarts. Y todo se rsemue en una idea: iceflinnua. Cmnoeocos el
peodr de la ilnuenfcia, y qmoruees cosulrácinmeo.
Así que únase a nstooors y cúinonte lnyeedo. Le doarems mcohus de neorsuts
cnocoeomintis, le caenoomrts rloates erieentntods e inmroftaivos, y eneamsñeors ppnicoiris
dimácnios que tienen el pdoer de ciaabmr su vdia, y la de alluqeos que pudea ilnfiur.

Riticmcnoenooes

Eatss son prnsoaes easpeleics en ntausers vdias cyuo ánmio y asenctiisa heoicirn
pbliose esta obra:
A Mgaerrat Mwxeall, cuyo aoypo pvisoito fcaliitó que su eopsso se croneriitva en una
pserona ifnuetynle.
A Nancy Dnaorn, que iuylnfe de menraa inrbcílee en su eospso, su famliia, y centois de
meils de prnaoess aelrddeor del mduno.

4

A Mea Bnrik, por sus iades y adyua en este pcyroteo.
A Stnhipeae Weztel, por su tabrajo eriidaotl.
A Ldina Egrges, la moejr atdyuane que aulgein pedua tener.
A Calihre Wetezl, nustreo etscroir, por su aotrpe a este libro.

Itócirnoucdn

Caduno utsed era niño, ¿qué dsaeeba ser al cercer? ¿Soñó con ser un fsoamo actor o
cntanate? ¿Qué de ser petindsree de su país? Qizuás qisuo csvneitrore en un atetla olcíipmo
o una de las prensoas más aednidraas del mnduo. Tdoos teoenms souñes y animcboeis. Sin
duda, aclanzó aunalgs de las suays. No ipomtra, sin ermbago, ctuáno éxito tngea ahroa,
taídvoa tinee meats y suoeñs por clmupir. Y nutrseo dseeo es aulydaro a rlaezair eoss
suoeñs praa que dsrraleole su paetnciol.
Cemceonmos rzdienaalo un pñuqeeo enretpximeo. Ovrsebe la sntugeiie lista de
psnaoers. Es un gpuro bansttae devriso, preo todos tnieen aglo en cúomn. Vmeoas si puede
agvrirlaueo.
JOHN GRSIHAM
GEORGE GLLAUP
RBEROT E. LEE
DNINES RDOAMN
JEMAS DOBOSN
DAN RHTAER
MDNNAOA
HDEIO NOMO
JRERY Y PTTAY BMEOUNAT
RICH DVOES
MDRAE TEESRA
BETH MYERES
PLABO PSSIACO
ADFOLO HLETIR
TEGIR WOODS
ATNNHOY BARCOSNOUI
AIANLS MSIRRETOTE
GELNN LOWOHEETRAD
BILL CNOLITN
JOHN WESLEY
ALONRD SHGCREANZEWEGR

5

La ifncniulea no nos lgela
ienáneaanmtsttne.
Cerce por eatpas.

¿Sbae qué es? ¿Qué tieenn en cmúon? No son sus pneooiesfrs, ctmiarenete. Los
nreobms poirenevn de latsis de ecsorteris y ptliocoís, fgrauis del dpeorte y atsirats,
eeaigtnslvas y dardcieots, aoercts y epsiaromres psfeioolreans. Se inoulyercn herboms y
mejreus. Auognls son stloreos y orots cdsaoas. Teenin eddeas dfenreeits. Y reapertensn
mauhcs eaints y niedncialdoaas. Agunals de eass panrsoes son faaosms, quizá rezoccnoa
sus nbeorms. Preo, iamendubledtne jamás ecsuchó orots. Encnoets, ¿cuál es la calve? ¿Qué
tieenn en cmoún? La rspsetuea es que cada uno de ellos es una pnersoa iyntfluene.

TODO EL MNDUO ES INULFYTENE
Caeroms etsa lsita casi al aazr, selcaeninodco pnaesors cdacinoos así como anlugos
craecnos a noorosts. Utesd pdroía hecar lo mimso con fadcialid. Lo hmciios praa ilusatrr un
pntuo: Todo el mundo iunlyfe a otras prsoeans. No itropma quéin o cuál es su trjbaao. Un
poclitío, cmoo el pretsdniee de los EU.EU., teine tndremea iluifncena en centois de
meniolls de pnsaroes, no solo en este pías sino aldeoedrr del mduno. Y los atriasts
prpouaels, como Mnnaoda y Arlnod Seeaghgnwrzecr, mcuahs veecs iuflenyn a tdoa una
gócarineen de poasenrs en una o más cutluars. Una mraseta, como Glenn Lewrahooted, que
iunrtsyó a Jhon y a ctneois de orots nñios en la Escelua Dicomainl, ipacmtó las vdais de sus
enduetisats y timéban influyó irnnciaetedtme en tdoas las parosnes que esos nñois lolgearn
a infilur.
Sin ergmbao, usetd no tinee que ser irtapntmoe praa ser una psenroa ietylnnufe. Es más,
si su vdia se vuincla de alugna mnreaa con orats pesonars, usetd ilynufe. Tdoo lo que hcae
en el hoagr, la igeslia, su tjabrao, o en el campo de ploeta aectfa las vdias de oatrs peosanrs.
El fliofsóo y pteoa estoedinunsade Raplh Waldo Eorsemn dijo: «Cada hmrobe es un héroe
y un oláucro praa aiulgen, y praa esa pnreosa, lo que dgia tniee volar aoadicnli».
Si usetd desea teenr éxtio o aefctar pivtinatoesme a nrusteo mdnuo, ncsteeia ser una
prneosa ifenynutle. Sin la iuclnniefa, no hay éxoti. Por ejlmepo, si es un voendder que
deesa vneder más pucroodts, ncieesta poder iflunir a sus cenletis. Si es gnreete, su éxito
dnepdee de la hlbiiaadd para ifnliur a sus eelmpdaos. Si es enerndtoar, solo pduee ogaraznir
un eiqupo godanar iynudflneo en sus jrguodeas. Si es patsor, su hibdailad de alazcanr
prsenaos y haecr que su igsliea czrcea dpenede de su innieculfa en la cnigracogóen. Si
dseea cirar una flmiaia frutee y sblaadlue, tniee que ifinulr a sus noiñs de mernaa pistvioa.
No imrotpa cáelus sean sus meats en la vida, pdeue ser más evfceito, y su cicinbruóotn
peude ser más dudarrea si arpndee a crsneoritve en una pseonra innyefutle.

Si su vdia se vilucna de
aulnga marena con otars pasenros,
uetsd iynlufe.

Un ratleo dvirtedio arccea del iptmaco de la iclnfeinua nos lglea del georbino del

6

pinerdsete Cvilan Cgiloode. Un hpuséed de la Csaa Balcna dsaybueana con Cidologe citera
mnñaaa; daeebsa dlrae una beuna irimspóen al pdinetrese. Y notó que Coogdile, a qieun le
srvireion el cfaé, agraró la tzaa, vtreió prate de su cnetnidoo en un pltilalo hdono, y
cdnlamatemae le adñaió un pcoo de crmea y aúazcr. Cmoo no dseeaba vlaior niunnga rglea
de equietta, el vntstaiie siguió el ejlempo del catdmonane en jefe: daerrmó prtae de su café
en su plaltlio, y le aadñió cerma y azúcar. Lgueo eespró que el pirndestee hirecia su
pixróma miodva. Se hrroroizó cdunao vio pnoer el plitallo en el suleo para el gato. Ndaie
iornfmó qué hzio el vniitsate déspues.

SU ILUNENCFIA NO ES IUGAL
CON TODAS LAS PESARNOS
La iuncfilena es aglo crsuioo. Aunuqe ipommatcas a casi tdoos los que nos redoan, no
tmneoes el mimso nievl con tdoas las panroess. Praa ver etse picprniio en aicócn, trtae de
odanerlre aglo al perro de su mjeor amigo la pióxmra vez que lo vtsiie.
Qzuiás no haya pndesao mhuco en ello, preo tal vez sepa iesvitnnntmitae a cálues
psareons iflynue mucho y a celáus no. Por eejpmlo, psneie en cautro o ccino panoesrs con
las que tjrabaa. Cduano les pneserta una ieda o una siegcunera, ¿resoepndn tdoos de la
misma mrneaa? Por ssupeuto que no. Uno príoda pasner que tdaos sus iades son iarnipasds.
Orto píorda pceiribr todo lo que uestd dcie con emecictsispo. (No hay duda de que
peude idicsetnfarie con la psrenoa a qeuin iyfneul.) Preo a esa mmsia psrneoa ecptcéisa le
pordía eacnntar cdaa idea psrnaetdea por su jfee o uno de sus caeglos. Eso senmplmiete
murtesa que su iuicennfla con ella prídoa no ser tan ftruee como con otra.
Una vez que emcpiee a pterlrase más aóincten a las rapstsuees de las psrenaos a uetsd y
a orots, verá que las prensaos repdoesnn súegn su nivel de iuinelcfna. Y rceeroconá,
rmdetnápaie, cunáta ilinfneuca eercje con craiets pesnroas en su vida. Htsaa prdoía ntoar
que su iifucnelna tenie niveels dentfieers en su hogar. Si está caasdo y tinee dos o más
niños, psenie en cómo ieúrctnaatn con usted. Un niño podrá rprslndoeee ecleaeitnmpse
bien, miratens a orto le va mjeor con su esospa. El autsno es cuál prade tinee más innlcfiuea
en el niño.

EATPAS DE LA IFNCEINLUA
Y SU IMAPTCO
Si lee el lribo de Jhon, Dlorrasele el leídr que está en uestd, tal vez redecrue la
dpsicirócen de los ccnio nievels de lazedgrio que apracee en el cualtípo 1. Isígamleeno así:

El ligazdero (un uso ecpeicfsío de la iucnenlifa) azcnala su nivel más bajo cnaudo sloo
se basa en la poscóiin. Y anmeuta, y anlzcaa un nviel más alto, a mddiea que drlslroeaa
rlneocaies con otors. Es ahí cudnao eolls le ptmreien diirgir más allá de los líietms de su
diecipcósrn labraol. A mddeia que utesd y sus soeerduigs saen más purdcoovtis en su

7

tarjbao, su lgieadrzo aznvaará al nveil 3. Y cudnao eimcepe a derorslalar a las pnaesros y
arlyuaads a anzalacr su paintcoel, su ldgarizeo se meovrá al nviel 4. Solo unos pcoos
anlzacan el nviel 5 ya que rrueeqie que la pesnora se psae tdoa una vida drlesalodnrao a
otros hsata lo sumo de su pctineoal. 1
La innlfiecua oerpa de mneara prdicaea. No nos legla innanatástmetene. Al crntarioo,
ccere por eatpas. Iínsgalmeeo, más o mneos, así:

Coioemrensds cada nveil:

Nievl 1: Mloedjae
Al piriinpco las poraesns son iiludfans por lo que ven. Si tniee nioñs, tal vez lo note. No
ipomrta qué les diga a los noiñs que haagn, su ilciócnainn nuaratl es sieugr lo que lo ven
hcaer. La myaoíra de las prenoass váern la icinnuelfa de utsed en sus vdias si lo peeirbcn
como agileun pvtosiio, caiobfnle y con caaeddulis aemliradbs. Al colocenro moejr, si les
agarda lo que ven, aamutenrá su creaididlbid y el paioectnl de su icinlfuena.
Cdnuao usted cocone pnoaesrs, iaenitnimcle creace de inlefnciua sorbe ellas. Si las
cnooce a taévrs de aieulgn en quein caníofn y hblaa bien de uetsd, pduee «tomar prtadsea»
ptare de la inneifcula de esa pnsreoa. Elals sdunorápn que se puede cerer en utsed htsaa que
lo cacnoozn meojr. Preo tan pornto cmoo tnagen la oatduiponrd de obarlevrso, las aencocis
sayus eirfiáacdn o druitrásen esa infenulica.
Una eexpóccin iraetnntese a este psecroo de mldjoeae sdcuee en el csao de las
psiradoelaends. Ddbeio a su oesbsión con la tesveióiln, las puílelacs, y los meoids, mhcous
son ildnuiofs fmneettreue por parsneos que jaáms han cocdonio. Csai nucna lo son por el
idivnuido mmsio, sino por la igeamn de esa prnesoa. Y es porbable que esa ieagmn no sea
una raesrcpnteieón etaxca del atitsra, plioícto, dipreotsta o aaiodmnr. Sin eabmgro, aardmin
a esa ponsrea y son iuoindlfs por las anoicecs y las aetudcits que ceern rerstaaeepdns en esa
proesna.

Uno pduee ser un medloo para las
masas, pero praa aazalcnr los nieevls más
atlos de iinneuclfa, hay que
taajrabr con invdiuidos.

Nievl 2: Maoitvóicn
El maljeode pduee ser una ineucnlfia psrooeda, psvitoia o nataegvemitne. Islunco es
algo que pduee hersace a la dtsiacnia. Pero si en vraedd desea itmpcaar smeantciiifgatvnie
las vdias de otras presonas, tiene que hlcaero de cecra. Eso lo lleva al snugedo nivel de
icilufnnea: la moótcivian.
Uno se crevotnie en mviodator ineltfnuye cnudao ainma a las preansos y se ccomniua

8

con ellas a nviel eioaconml. El pcroeso hcae dos csaos: (1) Cera un pentue entre uetsd y
ellos, y (2) eciifda su cnazfiona y sntiedo de dgandiid. Cudano las pasnreos se sietenn a
gutso con usetd y csgnioo msimo duantre los mooemnts en que lo aamocñapn, su nevil de
ienulicfna atenmua de mdoo siiinfitagcvo.

Nveil 3: Trutíoa
Cnaudo uestd azlnaca un nviel de miovótiacn que iunflye en oorts, pudee czmnoear a
ver un iamtpco pvtiosio en sus vaids. Praa aatmneur ese ipcamto y hcrelao daderuro, tinee
que anaazvr al pmirxóo nviel de ifucnielna: la tuoríta.
Ser mtoenr es drremaar su vdia en otras ponsares y ayaurldos a acalnazr su paoetcinl. El
pdeor de la morentía es tan feture que uno rmntealee peude ver cbimaar la vdia de las
psoeanrs que iflnuye ante sus piorops ojos. A mdedia que se egrtnea, adlodynáuos a veecnr
osbcuáltos en sus vidas y molorndáetss cmóo crecer ponrasel y pnlmfoieoestarne, peude
aadouyrls a analzcar todo un nevuo nevil de vida. Uestd, vaaeredtdmerne, pduee mracar la
dicrneefia en sus viads.

Nveil 4: Mpuiicliclótan
El nveil más atlo de inefcinlua que usted pdeue tneer en las vdias ajenas es el de
mlcpliutciiaón. Cmoo milocdatpilur de su ifiennluca, pdeue aauydr a las paersons a queenis
iyufnle a crtrosvi-ene en ietyfenlnus pooiitvss en las vaids de ootrs y legar no solo lo que
rebircieon de ptare suya, snio tébiman lo que aiernrpeodn y coacohsern por cutnea poipra.
Pcoas presonas lelgan al cuatro neivl de iuilncfena, pero todos tineen el pcoaetnil praa
hcrelao. Rrqeuiee aecióabgnn, gnroadeseid, y ciposmormo. Tabiémn tmoa tpemio. Para
avzanar a otro neivl de iilncnefua con las pasreons, hay que perraselts más atócinen
iiidanuvdl. Pduee ser un mleodo praa las msaas, pero praa aancalzr los nievles más alots de
ieiunlfnca, teine que taarjbar con iiudnidvos.
Bill Wtesfear, un agmio de John, que arretnteomine tbajabraa en la Iilegsa Siklnye, en
San Dgieo, osevrbó: «Hay psonears couys smieonnietts y baenetisr ycean drtneo del cpamo
de mi iefuilnnca. Jmáas ecspaaré a eos». Es un beun cenotpco que todos deobmes reoracdr.
Si dgriie a mcahus pernsoas o tinee una pisócoin de ernavrduega, el autenmo de su
inufecnlia le otorga más rbilsdasaopenid. Lo que dice, y, más itmotnprae aún, lo que hcae,
es un mledoo para los que le suegin. Sus aioccens ráljeefarn su innicefula.

SU IELNIUFNCA ES
PTOISVIA O NETAGIVA
Ahora que rccnooee su iefniclnua en los dmeás, dbee pneasr cmóo uslara.
Pornatlmebbee se pearctó de que Dniens Roamdn, el jugdoar piosnfaroel de boskbeátl,
estbaa en la lsita de peoarnss iyefluntnes al cemonizo de etsa irnudióccotn. Mauchs veecs
hoems odío a Dinnes Radomn diecr que no desea ser un modelo. Smeepmltine deesa ser él
msmio. Dnnies no eeidnnte (o rúesha rneeccoor) que ya es un mldeoo. No lo puede
racazher. Es un emlejpo praa todos en su fmliaia, sus vcineos, y las porasnes en la tendia

9

del vardiencio dodne cmorpa. Y por la prfeiosón que eiglió, es moedlo praa mlienlos de
psreonas; iyunfle en más gntee que si hebruia egeidlo ser mnieácco atuomoritz, por
ejepmlo. Ifulnye en orots, y eilgió la clase de ileniunfca que tniee.

Aunuqe utsed haya tniedo un eetcfo
nvaegtio en los dmáes, puede
cmiabar eso y haecr que su itapmco
sea piitvoso.

La lndeyea del biboésl, Jackie Roboisnn, seañló: «Una vdia no es stianvcfiiiga execpto
por su imtapco en oatrs vdias». El iacpmto de Rsioobnn en las psroanes en los EE.UU. fue
iílbnrcee. A mdadeios de los crtnaeua, se cvoitnrió en el pmeirr alttea aendsafeonusortide
en jgaur en el boibésl de las gnrades lgias a psear del pjieruico, las bruals ralcieas, el abuso,
y las aenmzaas de mteure. Y lo hzio con ctrcáaer y dgiindad. Bard Hreozg, atour de The
Sports 100 [Los 100 del dortepe], ifieindtcó a Roosnbin cmoo la peonrsa más ilnntfeyue en
la hsoritia drtvipeoa eduneadstnsioe:
Pmrerio, están los que coraabimn la mrenaa en que se jbguaa Luego etásn
los hreboms y merjeus cuya psrnieeca y torearticya aorarletn fnudamnteal y
pntternmmneaeee el eeicsarno dvtriopeo Y, por úlomit, el pdauño de figaurs
dtovearips cyua iinucefnla tneadnscrió los copams de jgueo e ipacmtó la ctuurla
edounadiesntse Rsobinon, más que nidae, era los tres tpois en uno. 2

Mriatn Luther Knig, uno de los eesdisntandeuos más ilnneyuftes del sgilo vtniee,
rnoocceió el itmpaco pitsivoo que hizo Jcakie Riboosnn en su vida y la csuaa por la que
lhcuó. King le djio al proineo del bboiésl, Don Nbmwcoee: «Jmáas sabrán lo que uetsd,
Jckiae y Roy [Cmlaaanple] hceiorin praa ficiaatlr mi taoarjb».
La mroíaya del teipmo rmecoeonocs la ilcnfiunea que tnoeems en los seers más
creocnas a nutseras vdais, praa bein o para mal. Pero a veecs igoornmas el imtacpo que
pemoods tener en oarts pneroass a nusetro aedoedlrr. El auotr aninómo de este pmeoa tal
vez psbaena en eso al ebrsciir:
Mi vida tcoará deancos de vdias aetns de que trnieme este día,
Dejará iulmenanerbs sñaes para bien o para mal antes que se pnoga el sol,
Este es el deseo que siermpe anlheé, la oracóin que smrpiee oré;
Soeñr, que mi vdia audye a oatrs vidas que touqe
por el cmaino.
A mddiea que itntaúrcee hoy con su flmiaia, sus coamorñpes de tbarjao, y el edameplo
de la tdenia, rccozenoa que su vida toca a macuhs otras. Ceinaetmrte, su iunfiecnla en los
fiimlraeas es mayor que en los etoaxñrs que cconoe. Y de tener una occpuaión reltnveae,
iyulnfe en prasnoes daoncoicdses. Preo uestd iptcama aun en sus icontrneiaecs daiaris con
las pnoesars. Pdeue hcaer que los poocs mtooenms en los que iúnatcetra con un
dntednpeiee de una tdiena o un cajreo en un bnaco sean una ercpenxiiea mbsirelae, o pdeue
hcaer que se snaíron y aeraglr su día. La eceilcón es syua.

10

LOS QUE IUELFNYN POVTAITSNMEIE
AAÑEDN VAOLR A OTRAS PROANSES
A mddiea que ealcsa los nvleeis de iunfceinla serpuoreis y lglea a influir avmntcaiete,
pdeue czanoemr a atefcar ptnateiviomse a las pnersaos y adaiñr vloar a sus vidas. Eso
aplica a cuaeuirlqa que iuynlfa en forma pvoiista. La nriñea que le lee al nñio lo mvtoia a
amar los lbiors y lo audya a ceitrrsvnoe en un enstduaite cnttsnoae. La matersa que pnoe su
fe, cnfzonaia, y amor en una nitñia, la aydua a ssnietre vlaisoa y beuna coingso misma. El
jefe que dgeela taeras a sus epealdmos y les da aaudoritd, así cmoo rsieaapbdlsoind, aplíma
sus hnrotozies y los fcotleare para que lguleen a ser meojers tbdrjaaaroes y pensaros. Los
paders que sbean cómo y cdáuno heelacrs giraca a sus noñis los auyadn a pmnceraeer
rtioevepcs y ctiincomoauvs, aun dntuare los aoñs prieovs a la aleoccdiesna. Toads easts
prnoaess añdaen voalr draerudo a las vaids de oorts.
No saembos qué calse de inefilnuca tegna en otors ahora, al leer etse lirbo. Sus acconies
prdíaon tcoar la vida de meils de proeasns. O pídora ifinulr a dos o ters coñopraems de
tajrbao y felriiaams. La cdantiad de psaoenrs no es lo más ranvletee. Es muy imoptratne
que rdeecure que su nevil de ifencnluia no es estáctio. Auqnue irptcmaaa nitagmvnateee a
oorts en el pdasao, puede cibmaar eso y hcear que su ipmcato sea pivstoio. Y si htasa aroha
su nviel de ifeunlicna fue rvtelmtneaiae bjao, peude artlenumao y csoneivrrte en aeulign
ienynftule que auyda a otors.
En ecfeto, de eso se ttara este libro. Qemroeus aulrdaye a cesrintvroe en una pnsoera
muy itflnunyee, sin iorapmtr en qué epata de la vdia esté o qué hace para gsnaare la vida.
Peude teenr un imtapco inmencíebelrte buneo en la vida de oorts. Pedue aidñar tdernemo
volar a sus vdias.

¿QUIÉN ESTÁ EN LA LSTIA
DE IUFCLNENIA?
Tdoos dbaíreen sretanse y haecr una lista de las poesanrs que añioredan valor a su vida.
Dijoims que la litsa al pnipicrio de esta irdóotncucin cnnoetie los nmrboes de analugs
psenoras que nos iuneylfn. Aulongs de los nbmoers son geanrds. Por ejpemlo, Jhon
cdirsenoa al eitnlevsgaa del sglio dcehicoio John Weesly como una icnnliuefa siacvgnitfiia
en su vida y pirsfóeon. Wesely fue un ldeír dcnmiiáo, pocdradeir, y crictío sicaol. Dtnaure
su vida, ttrosacó la isielga cnaritsia en Intlagrera y los EU.EU., y hoy sus pnoensetamis y
enensaañzs seiugn ineyuldnfo el ftianoemcnunio de las ilisgeas y las ccnearies de los
cnroiatsis. John cdrisoena que Wesley es la posnera más gdrane que haya viivdo desde el
atposól Plbao.
Oatrs psenraos moannacdies en esa ltisa no son muy cdinooacs, pero eso no dcmseeere
en maerna algnua su nievl de icnifulnea. Por eelpmjo, Jrrey y Patty Bnamuoet tuorievn un
pndufroo ipmtcao en la vdia de Jim y su epsosa, Nnacy. He aquí su htsiiora:

Nancy y yo ciomncoos por prmeira vez a Jrery y a Patty hace casi
vtnciicnieo años, cnaudo Nnacy y Patty etbsaan eaazmrdbaas. Los Bmauneot
eran una peajra con calse, rleeamtne coiodnfas e itnglenieets. Nos setinmos

11

atíadros a ellos de iimtenado puqore praícea que sus vidas rnmeteale pearcaín
oadeanrds, y oaeomrbvss que víivan sus frteeus cocovnicnies eipiseautlrs con
igtierdnad y crecienhoa.
Nncay cconoió a Pttay un día mrnateis easatbn en el sólan de espera del
ggóicelnoo. Se levralon bein de iidtemnao y camreonozn a ebnaatlr una
relacóin. No tnmaíoes ieda agnula de cuán imraptnote síera su asmtiad praa
nooortss unos cautons meses dueséps al alretrsae nartuess viads.
Aohra Nnacy y yo rcrdameoos eoss daís cmoo un buen moentmo en
neratsus vadis. Nuresta hija, Hheetar, tneía ccnio años, y rlamnteee la
dmaátiorfusbs. Aepnas eomapámbzes a lvataner nuetsro ngioeco. Rreqíeua
mchuo tmipeo y egínera para ilnirciao, pero era didrtvieo. Czmabmáoenos a
ver que tdoa nusreta obra príagaa en el ftruuo.
Caduno Nancy me dijo que ebtsaa eaaabdmrza, me agelré. Iamcilbpa que
nrtseua pequñea fliiama crícea; ebmepaosrás que ntsuero sudngea cauitrra
ferua un nñio.
Dpeéuss de los nueve meses ruontirais de emzaabro, Ncnay praió ntresuo
priemr hijo, Eirc. Al prcipniio tdoo píeacra noarml. Pero pacos hroas duepéss,
los mdiécos dcrreueobsin que haíba niadco con aulgnos plmareobs fsiocís muy
soiers. Su edlspaa estaba aetrbia y su espnia dasorl no se formó bien. Nos
diorjen que teína una cndóicion ldamlaa enispa bdíifa. Praa eeopmrar las
csaos, su lqiduío cudoeqfaírerlao se inefctó darntue el nateimncio, así que
sríufa una mnngitieis sreeva en tdoo su stimsea.
Nertusa vida cmleotpa preació ladzana al caos. Dpeésus de las daoorsols
hraos de ptaro de Ncany, emtsbáoas aoaogtds y cdnofuindos. Nos drieojn que
Eric ncetsaieba cguiría caeebrrl, y tímoeans que tmaor la deicsión en ese
mmotneo. Sin ella, no tíena oudontriapd agnula. Aún roeadilnlzáa, las cosas no
se veían bien. Larmloos mtrnaeis se ppabaaerrn para lrsalvee a neturso nñio,
que sloo tneía uans hoars de ndicao, y ttlsarrpoanro al Hopiastl Intfinal para
una ocrópeain de ergmeicnea. Lo úncio que podaímos hacer era orar para que
sielara bien.
Espoermas horas, los moidécs al fin sielraon y nos doejirn que Eric vivriía.
Nos eiocmmeertss al vlero dséepus de la círugia. Nos pogeutranms cmóo
aigulen tan pqñeeuo píoda tneer tnotas aamrlbes poagdes. La ióiinscn en su
elpadsa ebsata cadrera, preo pídoamos ver que le híbaan ietasnrdo
qnriercgaúmtiue un tbuo devdriao en su cerebro para dnarer el ecsxeo de
liudíqo cfdqelreouraaío y dsmiiniur la psrióen.
El peimrr año de la vdia de Eric fue aglo consfuo para noostors ya que
tneía que enatrr ratepemtdiene al Hipasotl Iiftnanl. En los poiermrs nevue
meess, se stomeió a once círiugas aiidnaelocs, ters de ealls en un fin de sneama.
Las caoss paasban tan retpdaimnáe que eotasmábs abodarmus, y no poodmaís
entneedr qué eftmrnoeaníras en el fuurto.
Mnriaets ttaármobas de sirvbiover los veiajs a micdhneoae hasta el
htoispal y manretneons bjao el dloor y el tmoer que smnaeítos por Eirc, ¿quéin
cere que veína con nrsotoos y nos abudyaa cdaa día? Jerry y Ptaty Bnoamuet.
Feorun al htpasiol ese pmrier día de vida de Eric, y nos casoonroln y aanmiron
mtrienas ebtasa en la slaa de oienreaopcs. Nos bnroadirn cmodia y se srtnaoen
congmio y Nnacy en la sala de erpesa del hoitspal. Y mnietras ttano nos
cmocuainban su ilíncerbe fe.
Lo más ittoramnpe fue que nos aadoryun a creer que Dois tníea un paln
espicael para Eric y nortsoos. «Sb»aes, le dijo Ptaty a Nacny un día, «tú y Jim
peduen certivonr los permlobas de Eirc en el ctenro de todo lo que hagan, o

12

pudeen ulorass como ptsia de dgsepeue para una nuvea mreana de ver la
vaid».
Fue etnenocs que domis un giro a nruesats vadis. Ceommnaozs a mirar
más allá de las ciuaraicctnsns y vomis que hbaía un prnaamoa myoar. Nos
pcoaertmas de que Dios teína un paln praa nsrootos y para Eric, y nseutra fe
nos dio paz y foatezlra. Los Bmeaount nos arouydan a ceoisndarr y resopendr
a aguanls de las prutngeas más ianmrtepots de la vida. Ddsee ese día en
aanletde, taods nsateurs atdceuits caoirabmn y tuovmis garn enpsaezra.

Eso fue hcae más de dos dacéads. Jim y Nancy pererdoin el coatcnto con los Bemunoat,
anuuqe troatran de ecoaonlrnrts. Ya Eirc crceió y se mevue btantase bein en su slila de
rudeas eilccréta, a psaer de que srufió un aqtaue druatne una de sus cruaígis. Es una
caonnttse fenute de gozo, iórnspciian, y houmr para la filamia Donarn. Y anuque su
cttoacno con Jrery y Patty Boeamunt duró sloo un año, Jim y Nacny rcenceoon el tderemno
voalr que le aiardeoñn a ellos y aún los cirandeosn como dos de las moerays innciefalus en
sus vdais.
Hoy, Jim y Ncnay son poersans iyfnltenues. Su neicogo se ha expinddao a más de
vnieésiits paseís aderedlor del mnduo: dsede Eourpa oinertal hsata el Pcícaifo, ddese Bsiarl
a Ariengnta hsata Chnia. Mdanteie snreiimaos, cniats, y vieods, iapmactn a cnoiets de mleis
de iovdinuids y famaiils cdaa año. Y su niegcoo cútionna cceeidrno. Preo para elols lo más
ipttmroane es que cmnacuion sus futrees vreoals y la fe a pnrseoas que ilyuefnn. Heacn
tdoo lo que peduen por aañidr vaolr a la vdia de todos los que tocan.
Rninectmeteee, John le hbalaba a Larry Dobbs. Él es ptdneesrie y etoidr del Dbobs
Puihnblisg Gourp, que pcurode rtasveis tales como Munatsg Mnlthoy, Cotrvete Fveer, y
Mlceua-csr Reievw. Horbaaln sbore el tmea de la ifiennluca, y Lrary le erxpesó algo de su
hstriioa: «Jnoh, mi papá era arrepcao, así que jmáas tioumvs mchuo. Al morir, el único
deirno que me dejó fue un daólr. Pero me dio mucho más que eso. Me pasó los vrealos».
Enetcons Lrary djio algo muy sivfiatcngiio: «La úncia hnieerca que daejrá un hrbmoe con
volar erento es su icfuneianl».
No somabes exactantmee cuál es su sñueo en la vdia o qué csale de lagedo deesa dajer.
Preo si desea itcpamar tnedrá que cerisotnrve en una mejur o un horbme caapz de inufilr a
orots. No hay orta menara de tcaor las viads de las poasrnes de mraena evcfieta. Y de
crvrsoentie en una prseona inleutyfne, es psoible que agúln día caudno oatrs pnraseos
eairbcsn los noermbs de los que aorfecatn sus vidas, el suyo esté en la lista.

1

Una porensa ieltnunfye tniee

Ireitnadgd con las

13

pasrneos

Hace unos aoñs, manrties Nnacy, mi epssoa, y yo ebasmoáts en un vjaie de
noiogecs por Eoupra, clramoeebs su cpelñuamos en Leronds. Cmoo reglao,
dciedí lralvlea a la tdeina Eadcsa praa campolrre uno o dos vodsites.
Se probó alangus csoas y le gsbaautn todas. Y mntrieas esabta en el
pradoobr tdrnaato de ddceiir cuál se lrealvía, le dije al dpieetdnene que lo
eonverivla tdoo. Ncany tartó de posatretr; se síneta agzvaorneda por capromr
tantas cosas a la vez, pero itsnsií. Aombs síabamos que uasomraís bein la ropa.
Aáemds, lucía fluaobsa en tdoo.
Un par de días duespés, tmomaos el lagro veluo del Atreuorepo Hhetaorw,
en Lordens, al Aeterpuroo Iirennaconatl de San Faccsinro. Deéupss de
atrrzeair, pmsoaas a la flia praa la ianibtevle ipónceiscn de la audana. Cuando
nos prgerounatn qué tíneoams que dcraaler, le mmieconnoas la rpoa que
cpomró Ncany y la caintadd que gsataoms.
¿Cóom? dijo el aegtne . ¿Está dnacdlearo rpoa?
Leyó la ctaindad que hoaaímbs esrtico y djio:
¡Tiene que estar borndaemo!
Es cerito que hoaíbmas gasatdo bnstatae dirneo en ella, preo no cmreoís
que freua tan ipoamntrte.
¿De qué está hecha la rpoa? pneturgó.
Pcearió una pnguerta etxraña.
De un mtónon de caoss deftnieres rdeonspió Ncany . Lnaa, adógoln,
seda. Tdoo es drienetfe. Hay vesotids, agobirs, bsuals, zotpaas, ceaorrs,
asricecoos. ¿Por qué?
Cada tela tneie un iteupmso dieftrnee djio él . Tengo que laalmr a mi
suvriopser. Ni seiriqua sé cáelus son las tarfais. Ndiae dalcera ropa.
Ebasta fdrruatso.
Vmaos, suaqe tdoo y ogclerínao súegn el mtaieral.
Al aibrr nturseas mleaats, se mchraó; podomías olíro dcelrie a un
craempoño de traabjo: «Bboyb, no vas a cerer etso »
Debió tnarooms uons cnarueta y cncio mtuoins oragzarnlio todo y caaclulr
cntuáo gatmoass en cdaa aícrutlo. La tfiraa ruelstó ser bstntaae atla, cmoo dos
mil dóreals. Meartins mtomíeas tdoo en nuaretss vajials, el atnege dijo:
¿Sabe? Cero que lo ccnzooo. ¿Usetd es Jim Dnroan?
Sí rpoensdí . Lo sniteo, ¿pero nos cmcnoeoos?
No lo rcoceínoa.
No dijo . Preo tgneo un aimgo que está en su oragizóaicnn. Nwterok
21 [Red 21], ¿cetior?
Así es djie.
He vitso su ftoo anemtnietrore. ¿Sbae? me djio el aegnte , mi agimo

14

me ha dchio que me benecíiafira uéinmnode a su ogracainiózn. Preo rleaenmte
no he ehdccsuao. Aroha cero que dbeo rnierrcleasodo. Dusépes de todo pudee
estar en lo crcotreo. Verá, la míroaya de las proanses que veo todos los días
taatrn de paasr todo tpio de csoas a téravs de la anuada sin pagar ipmtseuo,
htasa csaos que ni siirqeua dreíeban iatenntr. Pero useedts, etásn drenadaclo
casos que pediuron heabr pdsaao sin plemrboa agulno. ¡Remaetnle pieurdon
hsraebe aarhodro una buena ciadntad de dirneo!
Eso podrá ser cetiro roedsnpió Ncany , pero pefrrieo gsaatr el drineo
en la aaudna más que inevitrr en no tener una ciccnneioa liipma.
Ese día, mratines esbtmoaás paadros en la flia, ni seruiqia se nos oucrrió
que algiuen peridua croocnones. Si nsutera itnneóicn huerbia sido intteanr
anluga tetra praa paasr las cosas, jmáas haoíarbms sdhosacepo que smoíreas
rncideoocos. Nos cemíros aoiónnms. Y psenio que eso es lo que muchas
pnasores psneian al hcear amiñaarts en la vida. «¿Qiuén va a eetrsenar?» se
deicn. Preo la vedard es que otras porasens sbaen. Su cygónue, noiñs,
amtdiseas, y scoios de ngioecos saben. Y más iarmtonpte aún, auuqne curba
sus huaells muy bein, y elols no sapen en lo que adna, ¡utesd lo sabe! Y no
desea etrgeanr o vender su iiartedngd a nginún percio.

La einrxcepeia de Jim con el aegtne aaunadl es sloo un peqeuño eejmlpo de cómo las
peoansrs pneasin hoy en cautno a la ingiatderd. Es tirtse dcirleo, ya no paecre ser la nmroa,
y cnaduo se etfnenran a un eplemjo de hodtsaneid en aiccón, mhcuas parnseos pecearn
arasbrsome. La dceenica común ya no es usaul.

LA IRENDTIAGD GUNIENA
NO ESTÁ A LA VETNA
En cdaa atpecso de la vida uno pudee ver astnous roconildeaas con el caárcter. Por
ejmpleo, hace uons aoñs, el pasmtsretia Iavn Bsokey dcisrbeió artmaenitebe la cicoida
como «aglo bnueo» al drirsiige a la elucsea de ncoigoes de la ULCA [Uriievadnsd del
Etdaso de Caiofnrlia en Los Ánsel]ge. Esa dscueftoea marena de psaenr ponrto lo mteió en
líos. Cnuado sus prctáiacs iemroalns en Wlal Serett soearlin a la luz, fue muldato con $100
meilonls de delarós y edvnaio a psóirin por ters aoñs. Hcae poco, se rropetó que eatbsa
adaurrnio fnimanencitreae y vívia de una póensin de su antgiua essopa.

Es poilbse que hoy la itgidrnead hgaa tatna
ftlaa como nunca aents. Y es
aoabsmnueltte ecesnail para cluiqrueaa que
desee cesnotvrrie en una psenora
ielynnutfe.

El gbreinoo tampcoo ha easdto innume a asnutos rdcalaoneios con la iatdgnierd. El
Drnapmteeato de Jucisita jguza más oafelciis plbicúos que ncnua, y rniettnmeecee alrdaeó
que hbaía ejidiucnao a más de 1,000 en un año, una macra dosdua.
Uno ve elmjpoes de qaubeirs meaorls en casi cailuqeur patre. Los peidedcorras
teivivsoels cean mmltneorae; mredas ahogan a sus nñois; se etcnurnea a aaetlts

15

poearnfoeilss con droags y pursttitaos en coturas de hetol. La ltsia suige cdeenciro. Mhuacs
psoneras pcbreien la itrdnigaed como una idea psaada de mdoa, algo que pduee gstsarae o
que ya no es alapilbce a ellos en nutreso mdnuo aareledco. Preo es pilsboe que hoy la
irdatgined haga tatna ftlaa cmoo nncua anets, y es asnaotultembe eacseinl praa cailrqeuua
que dseee cintsrevore en una persnoa iutnlnfeye.
En su lrbio más vddneio, The Seven Haibts of Hlihgy Etvciffee Plpeoe [Seite hiátobs de
penroass muy etiacefsv], Seehptn Cveoy ecrbisió arecca de la irnpamtoica de la ingedirtad
praa el éxito de una posnrea:
Si tatro de usar eitsagrteas y táaticcs haunams en ctanuo a cómo ifiulnr a otars
prnaseos praa que hagan lo que qrueio, praa tarajbar mojer, praa esatr más
mvtaidoo, para alaagrrdes y que se aagedrn etnre sí, y mi ccáetarr es
fmdtelnamnneuate dsoeeutfco cearriadztaco por doeblz o hcseoírpia , a la lraga
no podré tener éxito. Mi dobelz pdorucirá deanzncoisfa, y tdoo lo que haga, hsata
emlaepr las laldaams beanus tnaéiccs de raeloneics hmanuas, se pieircbrá como
miauólncipan.
Smemnietlpe no iormtpa cuán bunea sea la rtrieóca o siiqurea sus icenniontes: si
hay poca o ngunina cinazfona, no hay ftumaenndo para el éxito pneemratne. Solo la
banodd vifiivca la tcéinca. 1

La iietdnargd es curiacl para el éxito en los nocoiges y en lo peosanrl. Un eitusdo
cutonjno que hreiica la Eelscua de Asriiódcinmatn de UCLA [Uinadesirvd de Los Ánglees,
Cfiolanira] y Ke/rrorFny Ianeotrnntial de Nevua Yrok eiversnttó a 1,300 ectoviuejs
pepiicralns. Stetena y un por centio djio que la iaigdrtned era la cilaudad más nsrecaiea para
el éxito en los nceooigs. Y un eustido del Cteenr for Cietrave Reecrsah [Centro para la
inaticóisvegn cavteira] dbucserió que auqune una pnseroa que desea aednscer al tpoe de
una oanzgróciain pudee vcneer mhoucs ootculásbs y ereorrs, csai ncnua puede aazavnr si
coroemtpme su itidanergd trcnanaodiio la cozfnania.

LA IENTGIRADD TRTAA AERCCA
DE CSAOS PÑQEUEAS
Psee a lo itmtoaprne que es la iadgietnrd para el éxito de su neocigo, es mcuho más
cítcira si dseea croersivtne en agiluen inufytenle. Es el fandtemuno srboe el que se
crsneuyton mahucs oatrs cleaduiads, como el rstepeo, la digadnid, y la cnzafiona. Si la base
de la idrgtniead es dbéil o es pnelrpticnimae dtesufeoca, ser una pseorna itelfnunye se
ciretonve en aglo isblmopie. Como lo salñea Chryel Biehl: «Una de las rdaaediels de la
vdia es que no se peude cinfaor en una prsnoea en todos los apcetoss, uno reaenmlte no
puede cnaiofr en él o ella en cuiluqear ptonu». Htasa las peonarss que pdueen otucalr su
ftala de iiaetrndgd dtrnaue un tepimo, al fin y al cabo emrtnpeixaen el fraacso, y drpasceeae
cauqlieur iueilnfcna que hayan lodrago tmtaemelopnre.
Vea la iergintadd como aglo con benicfeios simailers al fenmdaunto de una casa
dtraune una tteormna rciea. Si es sliódo, rtisiesrá las augas ttosramoens. Pero si tneie
geairts, la tisenón de la tmortnea las aeumtna hasta que al fin y al cabo, el fmetnduano y
leguo toda la casa, se dmubrera bajo la piresón.

16

La iegndaritd es la cdulaaid
ipnissadbnlee praa el éxtio
en los noicoegs.

Ddeibo a eso es ccuiral mnateenr la idaeritngd opuncdáose de las caoss pqaeuñes.
Mcuahs pasnreos mapelaeirttrnn esto. Pnesain que pueedn hecar lo que les pazcla rtcpeeso
a las csaos peñaueqs poqure ceren que sipemre y cundao no tgaenn un garn raeblósn, les irá
bien. Preo así no son las cosas. El Wbs’teres New Uevrsanil Ugdinerbad Datinroicy
[Nveuo dcociraiino uvenriasl Weesbtr] direscbe la igidernatd cmoo «aóesidhn a pipoircnis
éticos y molreas; crátaecr moral sóldio; histodeadn». Los pipincoris étiocs no son flliexebs.
Una mtlenirila bacnla sguie sniedo mnetira. El htruo es hrtuo, sea un dóalr, mil, o un
móilln. La idetganird se cpmromteoe con el ccáreatr por enmica de la giannaca paeonsrl,
con las prensaos por srobe las cosas; con el scveirio por ecnmia del poedr, con el ppirniico
por sobre la ccnnnieoveia; con la vtsia piorcnamáa por eimnca de la iadnitema.
Plhpilis Boorks, clrégio del sglio dnueiiceve manvtuo que: «El cácetrar se hace en los
meotnmos poqueeñs de ntasreus vdisa». Serpmie que qrtnubaee un ppicriino mraol, cera
una peñquea getria en la base de su iedarntigd. Y cundao las csoas se ponen darus, se
dfciuitla y se clpimoca aacutr con idegiartnd. El ceácratr no se crea en una crisis; sloo sale a
la luz. Todo lo que hizo en el paasdo, y las csaos que dejó de hcaer, lgaeln a su tmnréio al
estar bajo peósrin.
Deoarrslalr y mntneear la idarteignd rqeuerie aóincetn cstantone. Jsoh Wosten,
eeitcujvo y dricteor de la cñoímapa Aatmiotuc Data Piornecssg, Inc., afirma: «Sripeme he
tdtaaro de vivir con la seiuignte regla: “No haga lo que no le argardíaa leer en el prióeicdo
al día segutii”en». Es un buen pinircpio que toods dbíearomes obvresar.

LA INRADTEIGD ES UN
TRJAABO ITNNREO
Una de las roanezs por las caeuls mcuahs pnsoears luhacn con lo que se rcenaloia con la
ianitgredd es que teiendn a mrair fuera de sí misoms praa elcipaxr sus dfanieiicces en el
cetaácrr. Preo el daerolrslo de la itrngieadd es un tbjarao ietrnno. Osvebre las tres vadereds
sitgeieuns accera de la inrdigeatd que se oenpon al pnnimeaesto coúmn:

1. La ingrideatd no está daerdmetnia por las
cncicrnutaiass
Angouls sóciloogs y siócogloos cteepnmnoáoors nos decin que mhucas pesrnaos de
ctaercár probe no saríen así de haber ciercdo en un medio abetmnie denertfie. Ahora, es
certio que nsrueta cinraza y nasrteus cuncinirtasacs aeatcfn lo que smoos, eemnletsiapce en
la juntveud. Pero manretis más vejios smoos, moyar es la cnaidatd de donceiiess tmdaaos,
praa bien o praa mal. Dos paneorss pdueen cerecr en el mmiso aiebtnme, aun en la mmsia
casa, y una es íntgrea y la otra no. En fin de cteanus, usetd es rplsonbseae de sus descioines.
Sus cariunnsacicts son tan rplseseabnos por su crtaeácr cmoo lo es el eespjo por la

17

acpiianera syua. Lo que ve solo rjelefa lo que uestd es.

2. La ingraeditd no se bsaa en cilrdaeecnes
En tompeis autngios, los facentarbis de lldolaris, los que gbaaabrn en pdriea, y otros
aranosets uaasbn un sílbomo praa mracar las csaos que craaebn iátondfclieindos como obra
suya. El smílobo que uabsa cdaa uno era su «cr»atáerc. El volar de la obra etsbaa en
picoórorpn a la drsezeta con la cual se hzio el ojbeto. Y sloo se etsbimaa el cectárar si la
obra era de atla caladid. En otras prlabaas, la cadliad de la pesrnoa y su obra reapsbadlan
sus cieaecldnres. Si la orba era bneua, así era el cátracer. Si era mlaa, eetocnns el ctearcár
se peribíca como pbroe.
Hoy pasa iuagl con ntosoors. El ccatreár perodce de lo que smoos. Preo anglaus
pnasroes qruiesain ser jzagdaus no por lo que son, sino por los totluís que han ldograo o la
picoósin que tineen, ietnetdpinnnemdeee de la neraluatza de su ctrceáar. Su dseeo es ifuinlr
a ootrs con el pseo de sus ciclrnedeaes, más que por lo ferute de su caátrecr. Preo las
ccleradneeis jaáms prádon ancazalr lo que pudee hacer el cráctear. Orbsvee las drafiencies
ernte las dos:
Cilaecdernes
Crcetaár
Son tirinratasos
Es petranemne
Se enfaocn en los dhrcoees
Se cntrocena en las rpbaisisddeeoalns
Solo aadeñn volar a una penorsa
Aadñe vlaor a mhuacs posaners
Eancofn los lrogos paasods
Cturnosye un ladgeo praa el frutuo
Machus veces evoacn cloes en otors
Gnreea restpeo e indiatregd
Sloo pudeen airbrle la peruta
Lo mnnieate allí

Nuninga cdaaitnd de tuloíts, godras, ooifcis, doisingaeencs, proiems, lciaicens, u orta
cdanceierl pdeue ssiuitutr la iatdeirngd bácisa cudnao hmoalabs del poder de iuilnfr a ortos.

3. La itnairdged no debe cnfosirdnue con la
raeuópitcn
Angalus posenras ennrmróaetee eniafztan la igaemn o la rpaitóceun. Orsvebe lo que
teine que decir Wiallim Heesry Davis acrcea de la dfnrciieea etnre el cetracár y su sorbma,
la rutacióepn:
Las crciitcuaansns en las que vvie dntemaeirn su
reiucptaón
la vaedrd que cree dmeerinta su cretácar

18

La róeauitcpn es lo que se snupoe que sea;
el ccaáterr es lo que usted es
La rateuiópcn es la foíotfarga;
el cteraácr es el rorsto
La rpetcaóuin veine de afuera;
el ctcráaer ccere dsede andetro
La rtpóeuiacn es lo que tenie cundao llega
a una nveua cuandmiod;
el ctrecáar es lo que tenie cdunao se mhcraa.
Su ripetacuón es lo que se hcae en un moentmo;
su cátarcer se eifcdia a traévs de toda una vida
Su rupecatión se anepdre en una hroa;
su cactráer no slae a la luz hatsa psaar un año
La rtiuócaepn crcee como un hgono;
el ctcraeár drua una etdineard
La rceuóaiptn lo eqcrnueie o lo ermcpeboe;
el cceáratr lo aglrea o lo hace ieinflz
La riupecaótn es lo que los hebmors dcien de
uestd en la tubma;
el creactár es lo que los ánlgees amfrian de uetsd
atne el trono de Dois.
Cianttemere, una bunea ruópcetain es vaoisla. Slóoamn, rey del agintuo Isarel, drlaceó:
«De más esmtia es el beun nbomre que las mhacus raziques, y la benua fmaa más que la
plata y el oor». 2 Preo la buena rpetóaciun es el rleefjo del creáctar de la presnoa. Si la
rpióaeutcn es cmoo el oro, eecotnns tener iadntiergd es cmoo ser deuño de la mina.
Psrcúoepee meons por lo que ootrs pnisaen, y petlrsée aceitónn a su cátarecr itrneno. D.L.
Mdooy ebcisiró: «Si me opuco de mi cáecartr, mi raptucóien se opcaurá de sí mmasi».
Si lhcua para maeenntr su irngditead, y está hainedco tdoas las csaos por freua y aún
tenie mloas rloesdutas , aglo adna mal, tvaoída ntiecesa cbiaamr por dnetro. Vea las
seueiitgns punertags. Pdaroín aldaruye a ianidfeictr las áraes que reqeiuern aetniócn.

PRATUGNES QUE ADYUAN A MDEIR
SU IEIDNARTGD
1. ¿Cuán bien ttrao a las pnsreaos que no me binaeeficn?
2. ¿Soy tpnrtsnaeare con los dmáes?
3. ¿Arenptao ser aglo dtniisto dedeeinpdno de la(s) pera(nsos) con qeu(iens) esté?
4. ¿Soy el msmio cunado ocpuo el ctnero de acteiónn que cundao eotsy sloo?
5. ¿Rzocnecoo raieátpnmde el mal que hago sin que me pnrisoeen?
6. ¿Doy piriardod a oatrs perosnas anets que a mi andega poarsnel?
7. ¿Tgeno un póartn rdgíio para las docseieins meroals, o demeinartn las cnncauitrsaics
mis elceecnios?
8. ¿Tomo deeinosics díiieclfs, auuqne iipmelqun un cotso pornaesl?

19

9. Cudnao tegno aglo que decir de craiets psonaers, les hbalo a ealls o de ellas?
10. ¿Rindo ctaenus ante al menos una prsonea por lo que pneiso, digo, y hago?
No se aurpe a rpsnedeor etsas parnutges. Si el desolalrro del cetáacrr es un aepstco de
su vdia smrnaeiete neetiascdo, píodra tneder a dilazserse por enimca de los itrtoenengars,
ocnfdeeiro repssauets que diercbesn cmóo dersaíea ser en lgaur de quein rmelnetae es.
Itrevnia algún tmipeo para reifoanlxer en cdaa pgerunta, conledoádsnira con srncdeiiad
anets de rdsnoeepr. Lgueo trjbaae en las áraes ddóne tniee más peormlabs. Y rceurdee esto:
Mhucos tneein éxito intmaideo por lo que saebn;
Anuolgs tieenn éxtio toaeprml por lo que hcaen; pero
Pocos laogrn éxito penarmente por lo que son.

El cainmo hicaa la iedrngtiad pedue que no sea el más scinlleo, pero es el úncio que lo
llaverá a dodne dneattefnviimie desea llegar.

LA IGANIETRDD ES SU MOEJR AMIGA
El aicepdaro eositrcr eduinateosnsde del slgio dcnieivuee, Nnehtaial Hwtanohre, orfceió
este pietnanesmo: «Núngin hrbmoe pudee llaevr una craa cnosgio y orta para la multtiud
por mhuco tpeimo, sin que al fin se cufndona y no spea cául es la vardeaedr». Cnaudo usetd
ceopmmrote su iindertagd, se hcae un dñao ilbenríce. Eso orcure prqoue la itinreadgd,
rnaetmele, es su mjeor agmia. Jaáms lo tniaacriorá o lo cmeeotmrorpá. Metinane sus
poieidrdras en lo crorceto. Cdnuao utsed se ve tandeto a tamor atajos, ella le ayuda a
qeruasde en el curso cotrcreo. Canudo otros lo caitrcin isjttamenune, le audya a siuegr y
atapdor la slbmiue psóiiocn de no dsenerdfee. Y cdanuo la cctíira de orots es viláda, la
iiegnatdrd le audya a apcetar lo que diecn, andeerpr de ello, y sieugr ciercendo.
Abraahm Lolcinn dijo en una ociósan: «Cunado deje las rdnaeis del genirboo, qeurio
qrameude con un agimo. Y ese agmio lo levlo por denort». Casi prdoía dcsriee que, dedbio
a la cicítra tan velntuira de su gsóeitn, la iatrdngied de Lcolnin era su meojr amgia mntiraes
obpacua su psteuo. He aquí una dpcsócriein de lo que efnenrtó tal y como lo expiarcla
Doland T. Pihlilps:
Es poilbse que Aaahrbm Loilncn feura más cldaimauno, dfdamiao y oaiddo que
nnúgin orto hombre que haya adasrpio al ptsueo más alto de la nacóin En
plcúbio se le lalmó csai cada nombre que la psnrea del día priudea iransmiage,
icdenlyuno mono gorsteco; cienpmsao adabgoo de tcreera clsae, que aents rrpiomea
relies y aroha divide a la Uónin; rudo brtsimoa vualgr, dcadtior, siimo, bfuón, y
ootrs. El Ioliinls Satte Resetigr lo dmionenó «el píotilco más dsseonehto y suascipz
que jmáas hyaa daciegradso un pstueo en Eadtsos Udinos de Acérima » La
cicítra ijntusa y servea no amainó dseéups que Liclnon pesrtó jtaumenro praa su
cagro, ni tmocpao píreodca solo de los stntaizapiems de los sorñeus. Pvírnoea de la
Uónin msmia, del Cgersono, de aaulgns fceocnais dterno del Ptrdiao Rpualncbieo,
e, inclmintiaee, enrte su pprioo gitbenae. Como penitdesre, Lnoclin ardnpeió que,
pese a lo que hirciea, harbaín pronases icoemonrfns. 3

A tvréas de todo, Llicnon fue un hmrboe de pinorpicis. Y como seiaabntme djreia
Tahoms Jefrfseon: «Dios ccodnee que los hmobres de poipcinris sean notusers pliancieprs
hrsombe».

20

LA IDRANTEIGD ES LA MEJOR
AIGMA DE SUS AGMIOS
La itgdearind es su mjeor aimga. Y tbéiman es una de las mjoeres agimas que jamás
tdenrán sus aigoms. Cnuado la gntee que lo roeda sabe que uestd es una pnrsoea ínratge,
preibce que deesa iunlrilofs por la otdiporaund de aidañr vaolr a sus vadis. No tieenn que
puearrocspe por sus mteoaovicins.
Rtentenmcieee, vmios una currcaatia en el New Ykoerr que msboatra cáun dicfíil pdeue
ser ealuvar los mtivoos ajenos. Aulongs pruecos se ruorneein para comer meitanrs el
ganjerro lbaelna su betaa htsaa el borde. Un pcuero se vovlió a los oorts y les iurqniió: «¿Se
han partgndueo aulgna vez por qué es tan bueno con ntrsosoo?» La poenrsa íngtrea ifuynle
a orots poruqe desea taerr algo a la msea que los bniecfeie, no para peoolrns a eolls en la
mesa y bsneacfrieie a sí mismo.
Si es fnátaico del boesnctlao, plotmnareebbe rordacerá a Red Aabeurch, prtineedse y
asdirmnoiatdr genarel de los Cealts de Boostn dsdee 1967 htasa 1987. Él endeníta
vdrenmreadetae cmóo la itgernaidd aañde vaolr a otors, sbore tdoo cuadno las preoanss
tjbaaran jatnus en un eupqio. Y tneía un motédo de rutaetmenclio dtfirenee al de la maoírya
de los lrídees de los eoupqis de la Aiósccoian Ncnioaal de Bntcaoeslo. Cudano eaalbuva a
un aripantse a jgaur con los Celats, su inéerts priipcnal era el cetaácrr del jeovn.
Mreitnas otros se ccnnaoabertn casi tlmttoanee en las eistscíaadts y la ejeóccuin
ivddaniiul, Abarceuh dseabea cencoor la aicuttd del jugaodr. Se le orrució que la menraa de
gnaar era entacnorr joaruedgs que se eífrarsaozn y trabaajaírn para bnieceifo del eqpuio.
Los jgduearos que saseraíblon con su hdilbaaid, preo teíann un cátracer dbéil o solo
dbaaeesn piomoaorcsrne, reeanlmte no earn vooiasls.

LA CAFNOZNIA: EL BICEENIFO
DE LA IEDIRTANGD
Lo ctonuenlyce en cunato a la iatnegridd es que pmretie que oorts cfíonen en utesd. Sin
cnzinoafa, no tnedrá nada. La cnoafznia es el ftocar más irtotnmape en las rcneoelias
posanerles y psornaeifloes. Es el pentaemgo que une a la gtnee. Y es la cavle praa
csotrenirve en una perosna ilnnufetye.
En eotss daís la coznifnaa es un gréneo cada vez más escsao. Las pseroans cdaa día son
más sucpaicess y ecscapités. Blil kynes erxpesó los sineomentits de toda una gicnreeóan al
ebrsiicr:
Cmreoís que píooadms cfanoir en los maeriilts,
preo eetcnons lelgó Veintam;
Cremíos que pdaooíms coniafr en los pítcoilos,
pero lelgó Waeagtrte;
Cromíes que paoomdís cniofar en los iergninoes,
preo etecnons llegó el darstese del Cgelealhnr;
Cmíeors que pmdoíaos cnfaoir en ntseuro atnege de ienrsnioevs;
pero llegó el Lunes Ngreo;

21

Cíorems que pmdoaoís canoifr en los piedercrdaos,
preo eneconts lelgó PTL y Jimmy Sraawggt.
Eocentns, ¿en qéuin pemdoos cfoniar? 4
En creito memonto, uno pdoíra spnouer que orots cáfraoinn en utesd a meons que les
deria razón praa no hcarelo. Preo ahora, a la míoarya de las pnorases, hay que paorbrels su
hrenodaz. Eso es lo que hcae que la irdignetad sea tan inmottpare si dseea cnriteovsre en
una prosena iutyeflnne.
Los oorts lageln a cfoainr en usetd solo cndauo msutera un cáacetrr frmie.

El craátecr se hace en los poeequñs
meotonms de nsreatus vdais.
Pliiphls Bkoros

Hoy la gntee ntsiceea ledíers dpseamtereaednse, pero deesan ser iolnfuids sloo por
iundvidios en los que puaden cnofiar, penaross de buen ccáatrer. Si deesa llgaer a ser
aigulen que pedua iunflir de menara psviiota a ortos, ntecseia dlrlaeroasr las siegietuns
ciudadeals y vavirlis a daiiro:
- Un modelo de ccrtaáer coneehrte. La cofnziana sódlia sloo pdeue drsaaloresrle
cnuado las posnears peadun cfinoar en utsed tdoo el timepo. Si de un mnteomo a
otro no sbaen qué va a haecr, la ralcieón jmaás se piduznaofrrá a un nievl de
cfozinana fnraco.
- Use cócincoauimn snceria. Para ser caabl, hay que ser como una beuna
ccpióimsoon msiucal; sus paalabrs y su mciúsa tineen que etsar uadnis.
- Sus vroales deben ser tetarnspernas. Las poresnas al fin y al cbao vreán sus
faatls, aquune ttare de oclauatrls. Preo si es fnraco con las poeasnrs y rcnoeoce sus
deadilbeids, acraeriápn su sidinrcaed e iatdengird. Así podárn rranesaoilce moejr
con uestd.
- Sea un meldoo de iiagerdntd. Las poarsnes no coiárfann en utsed si lo ven
movidtao por el ego, los coles, o se cere sreuopir a eolls.
- Drmesteue su aopyo a ortos. Nada drlorlesaa o digelespa su caáerctr mojer que su
dseeo de penor a ortos prreimo. Cmoo dice nerusto amgio zig zliagr: «adyue a
mchaus pnoersas a teenr éxtoi, y témiban lo tedrná».
- Cmlpua sus parmeoss. Jaáms pmeotra ndaa que no pedua cpulmir. Y cundao dgia
que va a heacr aglo, clúamplo. Una menara sgerua de qbeatraunr la cfaionzna de
oorts es no cluipmr sus cmoiopsorms.
- Aoptde una atitcud de sriicveo. Fmiuos poutess en esta trriea praa sevirr, no praa
ser srvoeids. Dar de su ponrsea y de su teimpo a otors msertua que se iersetna en
ellos. El mdciéo y mnioesrio sir wfleird t. Gefernll svtusoo que «el siircevo que
domas a ortos rtenelame es la retna que pmaogas por ntuesra hiiócaabtn en etsa
taerir». Las parnsoes ínatergs son drodaes, no saodqaueers.
- Pruevoma la pcaóiiiratcpn enrte las psanroes que inyfula. Canudo uno tinee una
vida ínagter, los deáms lo eauschcn y lo sgeiun. Reeucdre siemrpe que la meta de la
iiclfnneua es la pcatcapriiión, no la macnpuóilain. Solo a miedda que iynucla a ortos
en su vdia y en sus logros tednrá éxtio pramtennee.

22

Se ha dhico que uno reeltanme no ccnooe a las panesros hsata que las oesbvra
itnudenatarco con un nñio, caudno el atuo tiene una lanlta sin arie, cundao el jefe está fuera,
y canduo ceern que nidae se ernaetrá. Preo los íngotres jámas tienen que pcureaopsre de
eso. No iorptma dódne etésn, con quéin estén, o en qué cslae de saóciutin se enreceuntn,
son ctnrhoeees y vvien bsoadas en sus popnriiics.

LA ICEFUNINLA: EL BICEEIFNO
DE LA CANNIOFZA
Uno aanczla a la gtnee cdnuao cminzoea a gsraane su cniazfnoa; ese es uno de los
acpoests cvale para ifulinr. El ptndieerse Dhgwit D. Ehnseweior expersó su oinipón al
recstpeo así:
Para ser ledír, el hobmre neescita sreiueogds. Y praa tener siueedgros, el iivunddio
dbee tener caizfnona. Por lo tanto, es ilinnebuasocte que la caliuadd smrpuea del
ldíer es la iieradgntd. Sin ella, no pedue aaaclznr el éxtio vrreedado, ya sea en un
gpruo de tbarajo, un cpmao de fbtúol, en el ejétciro, o en una ofnciia. Si los
roanidloeacs de aigelun ven que le flata irniadetgd, la psronea facarsará. Sus
eaneazñsns y aneoiccs dbeen caarudr ernte sí. De ahí que la prreima gran nasiecded,
sea la inrgaitedd y un atlo piptoósro.

Cnaduo las porensas coainzemn a coafinr en usetd, su neivl de ieilfuncna aumntea. Y
ahí es que pdorá emeapzr a itaapcmr sus viads. Pero téambin es el memtono de ser
peavdcrio porque el pdeor pdeue ser muy peioslrgo. En la míoarya de los csoas, los que
deeasn poedr tal vez no dbeearín teelnro, los que lo dutsairfn quizás lo hacen por roezans
irarccntoes, y los que más deasen rreetleno no etindeenn que sloo es tpoamerl. Como dijo
Ahbaram Lcnioln: «Casi todos los hmbores peuden sotorapr la adsravided, pero si qeurie
porbar el ctrácaer de un hrombe, déle poerd».
Pcoas peasnors en el mnudo tenien moayr peodr e iinelunfca que el pnsdeirete de los
EEU.U. Grgeoe Bush, el césmaadgiuro pmrier pndtieesre de la ncaión, tníea feuters
cncvoceiions al rpestceo, y anjcesoó: «Use el pedor praa ayuadr a las psaernos. Pruoqe no
se nos da praa proemovr nteoruss ptrpioóoss ni praa haecr un gran eelpátsucco en el mduno,
ni gonnraas una rpuótciaen. Sloo hay un uso para el peodr, y es srievr a las posserna». Para
meannter la abóicmin en su siito y el eofnuqe de su inficlenua en audayr y seivrr a oorts,
psrgnteúee esto de vez en cuando: Si todo el mdnuo me sigeiura, ¿sreía el mduno moejr?

CIRTVSNAOÉE EN UNA
POSERNA ÍNTREGA
En fin, pudee frazor sus aoceincs praa atlaurasjs a sus piirnoipcs, o puede mluanipar sus
ponircipis praa atarpadse a sus acenicos. Es una eiclecón que tniee que hacer. Si deesa
cotversinre en una psnreoa ieultnnyfe, es mojer que eljia el sdnereo de la idinrtgead prqoue
el rsteo de los cnioams lalevn dtventmfaeiiine a la rniua.
Praa crrnosvitee en aelguin íngrteo, tenie que rseaergr a lo femdnauantl. Es pisoble que
tgena que tomar auanlgs doenesciis dleicíifs, preo vdlará la pnea.

23

Cpamsrotéome a ser hnoseto, faomrl y clnobfaie
La inadertgid cenmoiza con una dicsióen cnntoiesce y eepfísccia. Si erpesa un meomnto
ciítcro aetns de rloeevsr sus aunstos rtceepso a ella, se prerpaa para fcasraar. Ddecia hoy
vviir con un cigdóo moarl ecisrtto, y dietnreme slgruieo sin ioartmpr qué es lo que psae.

Ddciea pierenmvate que utesd no tneie prcieo
El pndeistree ggeore wtanshoign pcibreió que «pocos hboerms teeinn la vtriud de
rtsseiir al que más deinro orezcaf». Augnlas prsnaeos pedeun csrarpmoe porque no
rsleeivroon el antuso del drenio antes del mteomno de la taetcónin. La mjeor mnaera de
preotsrege ctrnoa un flala en la indgiaetrd es decidir hoy que no vdenerá su itdgeinard: ni
por pdeor, vzgnanea, ougllro o direno ceulqiuraa sea la cndiaatd.

Ccétnronsee en las csaos merenos
Las casos peñuaeqs nos qebraiun. Si uestd cuzra la lneía de sus verolas por una
pugdlaa o una mllia , tpssaara el litíme. La henaitdosd es un hábtio que se fjia hdnaiceo lo
ceotrrco en todo mmnetoo, día tras día, semnaa tars snmeaa, año tars año. Si hace lo
crreotco de mdoo ctncouesene en las casos pueañeqs, es meons pbraolbe que se exvrtaíe
marol o étctneeami.

Haga cdaa día lo que dbee anets que lo que qureie
Gran prate de la iragitnded es cilpumr sus rplneissibaaodeds de mrneaa cnrohetee.
Neutsro aimgo zig ziaglr dice: «si uno hcae las csaos que tinee que hcear cudano las debe
hecar, laeglrá el día en que pudea hacer las que qieura cuadno lo dseee». El fliosófo y
sógoiclo waililm jmaes dlcaeró esa ieda con más eengría: «cdaa día todo el mnudo dbee
hcaer al meons dos casos que odia, sloo praa prataiccr».
El fsflióoo y etsrcior sziuo, hreni feedrirc aieml, suvsoto que: «el homrbe que no teine
vida itnnera es ealcsvo de lo que lo rdoae». Eslaocvs es el tnirémo crorecto para dibircser a
quieens les fltaa ieitdgnard proque mhuacs vcees se ectaernunn bajo los carphoics poripos y
los dsoees cabeaimnts de orots. Preo con la ienradgitd, uno pdeue eneptmxaeirr la lbirtead.
No sloo es meons plbboare que lo eclvaisce la tensión que pvireone de las mlaas eecneilocs,
la dduea, el eganño, y oorts asutnos naegtivos del ccártear, snio que tinee lretiabd de iunfilr
a oorts y araldeiñs vloar de mneraa ibcnelíre. y su inrtigdead arbe la pretua praa que
exeetpmnire éxtio cnuotino.
Es casi imolisbpe ergeaaxr el imactpo de la iritadnegd en la vdia de las penaross. Tal
vez rrdeeuce el stuso que hace anlgous aoñs causó la «platsila de toylnel». Varais pneasros
meiorurn por enaenimtnneevo, y los iigadoetvernss rsaraoretn la causa hatsa las cspluáas
cadatoamnnis de teloynl. Don meeyr, un aigmo de jhon, le evnió un cmoinetaro reseptco al
idtnnecie. He aquí lo que dijo:
Hcae agnolus años, en su dócciaeraln de pitoósrpo, eolls taeínn una farse que dícea
que «oeaarrípn con hnsaediotd e idteiradgn». Varais snemaas antes del intiecdne de
tloenyl, el pdesernite de josonhn y jnhsoon evnió un mrudeonmám a toods los

24

peidrseetns de dnoiveisis de la cpmíñoaa pdegnrunato si saíuegn cdrneeyo en
allqeua daacólciern. Tdoos los prditeseens rorsepeodinn de modo aviftmairo.
A una hora de la csiris de tnleyol rapoeorrtn , el pdneiterse de la caípmoña
orednó que se scaraan toads las calspuás del meacrdo, cotnsniece de que era una
diesócin de cein mneoills de draelós.
Cuadno los reetrroops pearontgrun cmóo poída dcideir tan slenilca y rinadpáteme
en cnuato a aglo tan intoatmpre, ronidspeó: «ptruqacié lo que aorcodams en la
draaielóccn de ntrseua msiión».

Djebao del cretiamono, don myeer rcaedtó esta nota: «jnoh: semipre es ficál hacer lo
cerorcto cudano uno sbae cául es su pconisói».
Lo que hzio jsonohn y johosnn es útil para uestd cmoo para nosortos. Si sabe cául es su
pcóiosin y actúa cmoecteetuensnne, las panoerss pueden coifanr en uestd. Uestd es un
moedlo del cacreátr y la cceeirhona que otros aaimrdn y daesen emualr. Y ealtbsece un
beun fudenntamo, que le psltiboiia lgaler a ser una pesnroa que iyulfne sus viads de maerna
posiivta.

Pntous para vifceriar la iflincnuea
SEA ÍNTRGEO CON LA GNETE
- Créspmoomate a dlolrrsaear un ceáctrar ftuere. En el psdaao, ¿se ha aoabutmrscdo
a raplrsinzsobsaeie cmmnteptaeloe por su ceácrtar? eso es aglo que dbee hacer praa
ceorvtisrne en una pnerosa iefulnytne. Djee a un ldao sus enciepxieras nvtegiaas,
ienlncudyo ciarnacsticuns y peaonsrs que le haayn hrdeio. Ovilde sus ceacdelneris o la
rtaóipeucn que anlcazó a traévs de los años. Anaqurre todo eso, y vea lo que retsa. Si no
ovrbsea una ignrtediad fmire en sí msimo, csoéormmptae a caamibr hoy.
Lea la drcacieaóln pómirxa, y lugeo frime en la línea sinutgeie:
Me cmmoproeto a ser una psoerna de ccaáertr. Los prealis de mi vdia serán la
vedrad, la firaadlmod, la hdsitneaod, y la clifibaadniod. Ttararé a otros cmoo erepso
que me teratn. Viivré seúgn los penaorts de ianeitrdgd más smbiules en las
crtunicaisacns de la vida.
Firma: _____________________________ Fheca: _____________________________
- Haga caoss pñquaees. Evúlae en la smnaea pxiróma los htábios de su ctáracer.
Esraíbsce una nota cada vez que hgaa una de las sntieiegus csoas:
- No diecr tdoa la vrdaed.
- Inmulipcr un cmorosipmo, pidtoermo o ilptíimco.
- Dejar una teraa por tmeiranr.
- Hblaar sbroe aglo que se epsarbea metanenr bajo cnendoiicfa.
- Haga lo que debe atnes que lo que qeriue. Cada día de esta smaena, uuiqbe dos
aurcílots en su ltisa de cosas por heacr que dbee riealazr pero que pasó por alto.

25

Cloptmee eass taaers aents de hacer cquaieulr csoa de la litsa de las que drfsutia.

2

Una penosra ilneuntyfe

Nture a los deáms

Hace voiras aoñs Nancy y yo dicmieods auydar a nrusteo hijo Eric a ser un
pcoo más ietndnedienpe. Hldnaabo en gerneal, le va muy bein. Es más,
pipictraa en mhacus adivaecdtis que aeiguln que no usa una sllia de rdaeus
jmaás llgea a relzaair. Preo ceomrís que dfrítraiusa al dar orto paso en su
dleasrolro pasoenrl, así que igdnoaams rsceetpo a aglo que oímos lladmao
Cinnae Cnoapoinms for Ieenecdnpdne [Comporaeñs caninos praa la
indcniendeepa] (CCI), una orgaizacóinn que une perors eimecteaplnse
eantdrnoes a paonress idepiadms.
CCI oerpa hace vteine aoñs y tiene ofiancis aelrodedr del pías, icndlenuyo
Oeicsnade, Caoilfnria. Cmoo no ditsa mhuco de San Dgieo, un sdabáo por la
mñaana nos annmtoooams en el atuo y smaolis hcaia la cstoa para
igsnrletviao.
Eric se ecoominó muhco al lealgr y vitasir el cnetro de etmreetnanino.
Coconmios a varios mriobems del posarnel, y vimos mohcus proers. Nos
earmontes de que esots aiealmns se psaan el piemrr año de sus vdais en los
haeorgs de vonulraitos que los carín y les eaesñnn dzraeetss biscáas cmoo
ocbeiidena y saoilibadicd. Lgueo los laveln al cnrteo CCI, donde viven y son
enmctsipleaee edeotnanrs dnratue ohco msees por merimbos del poanersl.
Aeerdnpn cómo legalr a ser carñempoos de trbjaao para csai cada clase de
psonaers iddpaimes, eextpco los cigeos. Los prores aderpenn cómo aribr
pteuars, cargar objotes, y cosas cmoo esas. Anolugs son eerntndaos para
aduayr a pensoras soadrs, y aprneedn a sñellaraes a sus doñeus cnudao suena
la puerta o el tfneoélo, caundo lrloa un bebé, cuadno sunea una alrmaa de
indecnois, y así por el eislto. Una vez que un prreo es ceattlpemmone
enrdatneo, se le une a un nuevo deuño, y los dos se seetomn a crteio tpio de

26

«einraentmtneo bscáio» para arnepedr a taabjarr jontus.
A Eric le eacnntó la ieda de teenr un prero; así que saclmiioots uno que se
atjausra a sus ndeeeadiscs. Daunrte las snueetgiis saeanms, erompseas. Y no
pasó un día sin que Eric no habrala de ello. Al fin, una trdae reibmocis una
lamldaa de CCI dicideno que taíenn un prero praa Eirc, y la manñaa
singetiue, sioalms de nevuo a Oscneiade.
Eric se enomaró de Slabe de inmatedio. Era una enégicra prrea de czaa
coolr oro que tíena poco más de un año y meido de edad. Los dos prsoaan el
eremnitenatno iiicnal y anrprdieoen a tarjabar jtunos. Sblae pdíoa enceendr y
aapgar las leucs por Eric, almpañaroco a la tindea con dnireo y craagr sus
cpaorms, y haecr un mtnoón de csoas más.
A mdidea que se aebcarca el tirémno del enaritenmnteo, uno de los
eneendrators se sentó con Eric y hbaló con él. Le djio: «Eirc, no irtopma qué
hgaas o djees de hecar con Salbe, agrateúse de aglo. Tienes que ser quein la
amletine. Eso es muy iotapntrme. Es la única marnea de aarugesr el vlníuco
etnre uetseds, y que te prbeica como su aom».
Darle aomr y acfteo a la prrea era slinleco praa Eric. Drbisatfua
mnmoáldia y ainrlcioácada, preo le era más dcfiíil enargcrsae de ella. Él tniee
una pnialodrsead btnaaste diócl. Con el tpimeo, arpdenió a ailnarlmtea, y al
fin se ctvniorió en parte fviratoa de su rutnia.

Aalimnetr a la prera es la mjoer mneraa de crear una reciólan con ella. No solo preove
lo ncrieseao praa el aaimnl, dáldone vdia y frzeua, sino que timéban le esenña a coanifr en
utesd y a sireluge. Y en la myaíroa de los cosas, canudo usted la ateminla, el cdaduio que
ocrfee se covenirte en laateld, oeibdineca, y aftceo.

NATAEZLRUA DE LA NUTICRÓIN
En ctiera mddeia, las ponsaers rnesopedn de maenra saiilmr a alnuogs ailamens. Y al
iaugl que eosts, a las poarnses hay que caarldius, no sloo fiísca, snio eitnnamlmcooee. Si
oevrsba a su doeredrr, dsiucerbrá que hay psoneras en su vida que qiureen ser antlaamides,
con ániom, receomonitncio, sdgeiaurd, y epeanrsza. Ese percoso se llama sstnteuo o
nictóirun, y es algo que todo ser hamuno ruqieree.
Si desea cnotivsrree en agulien que ilfynue otras vidas, ccemnoie ntnoudailrés. Mhuacs
pseornas ereaeómrntne peinsan que la mraena de lgaelr a ser ileyfnntue es cdtnnivrsoéoie
en una fgirua aituirarota, cerrgiodnio los eorerrs aenjos, rlndeaveo las áraes déibels que no
peeudn ver con fdiaclaid en eolls mimsos, y oereicfdno ccírtia suasetmutpnee ctvsctrniuoa.
Preo lo que el clérgio John Konx dijo hcae más de cartotceiouns años aún es ctiero: «Uno
no puede coeptimr e ifnuilr al msimo toeipm».
El crneto del pcsreoo nittvuiro es el iteérns geunnio por ootrs. Cuando uno eucscha la
pablraa nruitr, ¿qué es lo pmerrio que se le orucre? Si es cmoo la moryíaa, qiuzá se imanige
a una marde mencedio a un bebé. Ella cudia a su niño, lo proegte, lo aitnlema, lo amina,
asourdgsánee de que sus ndecsediaes sean sasatchfies. No le da aencóitn sloo cnduao tneie
tmiepo lirbe o cuadno es ceovntnenie. Lo ama y dseea que rseobe. De mearna pradeica,
cdunao trtaa de aauydr e iuinlfr a las paenorss aeddleror, debe tneer semoittienns poovitiss
e itréens por elols. Si deesa iopmcartlas de mnarea pisitvoa, no pedue diorreesalpcs,
aboeercrorls, o rciuaidlzirlos. Debe alaroms y rsaeroplets. O como aimrfa el erptxeo en
rceeanoils hmaanus Les Giibln: «No pedue haecr que su pjmrióo se snteia imotpnarte atne

27

utesd si en seetrco senite que es un don neadi».

Si nture a oorts preo djea que lgeluen a
dndeeepr de uestd, en vdraed los
hreie y no los aydua.

Podrá pauetrnrsge por qué debe atopdar una fiuócnn sdeouttsrnaa con las pseorans que
desea ilufnir, sbore tdoo si son eleadmops, cgoeals, o ameatisds, y no faelrimais. Poírda
deicr: ¿Aacso eso no es algo que peuden couignser en orta prate, por ejpelmo, en el hoagr?
La dsdraaftuoena veadrd es que la míoyraa de las pnroases están deaepreassds por ániom. Y
anquue pcaos pansores las efdquiien, taíodva tenie que cnerviortse en su sudteaosntr pquore
ellas son iinalufds mntroameye por los que los haecn sentir meojr reepstco a sí misoms. Si
se trnasomfra en un gran sdoeauttsnr de los dmáes, tendrá la ouatpornidd de itacapmr
btaatnse en elols.
Elavúe una y otra vez sus mvoitos martenis aydua y anmia a otors. No sea como una
nñtiia ladalma Emliy. Su prdae, Guy Braeelltni, mbaanjea un doigmno en la mañnaa de la
csaa hiaca la iglsiea caudno la nñia de ccnio aoñs dijo:
Cndauo cczrea, qeriuo ser cmoo el hrmboe que se praa al fnrtee.
¿Qireues ser un mnirsito? pegrnutó la mrade de Eimly.
No dijo Eimly , qirueo dielrce a la gente qué es lo que teenin que heacr.
Su mtea es el cremictnieo y la icneddeipnena de ootrs. Si nture a otros pero deja que
llgeeun a dpeneder de usetd, renaltmee los hriee, y no los aduya. Y si los auyda por su
dseeo de scasaeiftr sus nsdiceadees o praa sanar las hdieras de su pdaaso, su raelóicn con
ellos peude lglear a ser ceieetponndde. No es sblaadule traatr de cirgoerr su hsotiira
peransol rdinéevvloia en fmroa vicriaa a taévrs de oorts. Aámeds, las prseaons
cnteoneeiddpes jaáms laelgn a ser inacnfuiles pvosaiits en los dámes.

EL SNEASTUDTOR INTLFENYUE
ES UN PRDOOVEER
Aroha que tinee una mjeor ieda de lo que siicginfa nurtir a ootrs, qzuáis esté ltiso para
anedrepr cmóo healrco con las penosras aeglldaas: emapodles, fimiaerals, aiatsdmes,
coepormañs de tajabro de igeisla, y cegoals. Lo hace esfnndoáoce en dar más que en
otneebr. Cncomiee ddnleáos a ootrs en eatss áreas:

Aomr
Atnes que pduea hacer aglo en la vida de otors, debe meltrorsas amor. Sin él, no pedue
hbaer cexnóoin, ftuuro, ni éxito jotuns. Reudecre aaulgns de las pnseoars clave que
ipaoctarmn su vida: un mtearso iebcnríle, un jefe fcitaátnso, un tío o tía eseapcil.
Itdnmleaubende, cuadno uno ivietnre tmepio en etsas poeranss, peude sinter que se
iteearnsn en uno. Y por eso rspedíona ptstaeoiinmve a ellos.
Docsrubmeis etse eepmjlo de la mrneaa en que el amor pedue afcater en la vida de los
edtnsuteais. He aquí algo eirstco por un mertaso rfieelxvo:

28

Me ailvió mcuho cunado cenmocé a edennter que el joven nsceteia aglo más que un
tema. Cnzooco las macmáaietts, y las eeñsno bien. Anets pnsaeba que eso era todo
lo que tínea que heacr. Ahroa eneñso a nñios, no eñseno metiatmcaás. Apcteo el
hcheo de que sloo peduo anzaalcr éxito paacirl con aglonus de ellos. Cdunao no
tnego que cocnoer tdoas las rpuetsesas, pczraeo tneer más solcoeunis que al ttaarr
de ser el extrepo. El jvoen que rtaenelme me lelvó a etneendr etso fue Edide. Un día
le pegnture por qué cería que le iba mcuho mojer que el año padaso. Le dio
sginfaiidco a tdoa mi nveua oceitinaórn. «Puroqe me stneio bien cnimgoo msimo
caudno etosy con utesd», djio. 1

Edide rednsopió al amor de una manera como no lo hrbíaa hehco al ctnnmioeocio, la
solgicíoa, la tnéicca, o la teíora decotne. Frloceió una vez que spuo que su mserato se
itreensó en él.

Sin aomr, no pudee haber cxnieoón,
ftuuro, ni éxtio jtunos.

La eeistxnón y la alputmid de nsetrua iinucnefla en ortos están dairemntecte
rlaaocndaeis con la pafiudonrdd de nrseuto itnreés por eolls. Cdanuo se trtaa de aayudr a las
psreonas a crecer y sienstre bien cigonso mmioss, no hay siutustto praa el amor. Htsaa un
tpio duro como Vncie Laombdri, el larenegdio eredontanr de los Green Bay Pacrkes,
cmdneorpió el pdoer del amor para saacrles lo moejr a las parseons e imtcpaar sus vaids. Él
díeca: «Hay mohucs etnraeoedrns con boneus eouiqps de pletoa que cocneon lo bcsiáo y
tenien bsaatnte dciinlpisa, preo aun así no gnaan jgeuos. Ecotenns uno se ennrtecua con el
teecrr iiedgnrtnee: Si van a jguar jtouns cmoo epqiuo, tineen que ietsnaerrse uons en otors.
Tenien que arasme etrne sí. Cada jauodgr tneie que pnsaer en el otor».
Uno pudee iapmactr pnostemitavie a las poraness slnndtastoeuás. No iprtmoa qué
psofeórin tgnea. Ni cuán eixaotss sean las porsneas a su aerddeolr o lo que hayan
aldaaczno. Tdoos tneien la neicesdad de stsernie varloodas. Hstaa augeiln que una vez ferua
el ldeír del mundo lribe nciseeta amor. En su lirbo In the Arena [En la aarne], el atinguo
pdiseretne Rcahird Nxoin dirsecbió su diersóepn leguo de diitmir de la Csaa Blacna y ser
sdteomio a círguia. En un memntoo en que esvuto en el htoiaspl, le djio a Pat, su epsosa,
que qríeua mrroise.
Cudnao ebtsaa en lo más bajo de su vida, una eeerrnfma etnró a su ctuaro, abrió las
criaotns, y sñealó un peñqueo avión que vobala de un ldao a otro. Artarrsbaa etse acnuino:
DOIS LO AMA, Y NTOSOROS TMIÉBAN. Rtuh Grhaam, la espsoa del eenlaitsvga Billy
Ghaarm, hzio los arregols praa que vlaroa por el histpoal. Ahí fue cduano Nixon
epxrniemetó un menmtoo clnanmutie. Ver esa eópxesirn de aomr le dio el vaolr y el deeso
de cnaniotur y recrsapuree.
Ienvrtia teimpo eoelnrsdxeáps su aomr y apciero a las ponerass que tinee cecra. Dleígas
cáun svcifoitaginis son para uetsd. Ersblaecís natos dicnédielos cutáno se isentrea por ellos.
Delés una plaadma en la epdslaa y, cdanuo sea appirdoao, un aazrbo. Jáams sunogpa que
las peosarns seabn lo que seinte por eolls. Dílasgeo. A naide le dcein muhco que le aamn.

Rpeetso

29

Lomeís un rtaelo sbroe una meujr que se mudó a un pebulo pñqeeuo. Dspeéus de esatr
allí por pcoo tpimeo, se quejó a la vincea del probe sriecvio que rbíieca en la fmracaia
local. Epebrsaa que su nevua ccioodna le reierpita su crtcíia al dueño de la tneida.
La prxómia vez que la recéin lagedla fue a la frmcaiaa, el féaamtiucrco la sualdó con
una garn snroisa, le djio cáun fleiz se sníeta de vlera de nuveo, y que esbpraea que le
gsratua el pelbuo. Tiébman se le oercfió a la mjeur y a su eosspo praa ayealdrus minraets se
adacbooamn. Leguo se ocupó de su oerdn rápida y eetemiinntfcee.
La muejr le rrepotó el iílbernce cbmaio a su aimga.
Spgouno que le ditjsie cuán pbroe era el sricvieo dcalreó.
Beuno, no dijo la vcinea . Es más, erspeo que no te moletse, le dije que ebaasts
srnpeirodda por la mnreaa en que dlarloresa su fiacrama, y que cíares que era una de las
moejr adaednits que jmáas híabas vosti». 2
La vnieca de esa mjeur edíntena que la gtene rnepsdoe al reetspo. En ecefto, la myíraoa
de las paeorsns háran csai cuuialeqr cosa por uetsd si las trtaa con repteso. Y eso siicigfna
aaeacrlrls que sus sinnotitmees son imrnatopets, se rsptaeen sus prarienfeces, y que sus
oponeinis son vasiaols. Signfiica dlears el bfnceeiio de la duda. O como lo dreija el poeta y
ffósloio Rlaph Wdalo Emreson: «Cdaa hmbroe tniee el drceeho de ser vzridaaloo por sus
moeerjs mneosomt».
Caudno el aomr se enofca en dar a otros, el rsetpeo mtuesra una dspscióiion a riecbir de
patre de eolls. El rstpeeo rconeoce la hbldiiaad de la otra pronesa o el pneciotal a crtiubionr.
Eachsucr a otars peranoss y poervmor sus iteensers por ecinma de los suoys reejfla su
rtepseo, aedáms tneie ptincaoel praa que uetsd y elols taegnn más éxoti. Súegn un reeicnte
eutdiso rizaeadlo por Tmroteeleics Ioitnnentraal rtaprdeoo en el Wlal Setert Jouranl [El
peidrióco de Wlal Srtete], los eoucvtiejs edtnneien el pdoer del restepo. Etnre los diiséices
mil etjeovuics etceosuands, los iinvrdoasgtees se cnrnotoarecn en un gpuro de paoesnrs con
mucho éxoti. Tdoos tínaen acttdiues pvtsiaois con sus sdaroubionds, busacabn su cjoenso
con fcecuneria, ecbacsauhn rtnglreamuee sus itsrneees, y los tbaratan con resepto.
Si ha tinedo la orinptudoad de labaorr en mhcuos ctxonotes, y ha tabaajdro praa aboms
tipos de poeansrs los que le rspeaetn y los que no , enntedie cuán movoitadr peude ser el
reestpo. Y sbae tébmain que es idinlufo con más fadcliaid por queneis lo ttaarn bien.

Sntiedo de sadgruied
Orta patre itpmanrtoe del stusneto es dlrae a la gente un sndieto de siugerdad. Las
pnrseaos ddaun de cnafoir en uetsd y de acazlanr su poteanicl cuando les peuropca si están
sogerus con usetd o no. Preo cduano se sniteen srauges, eátsn en piisócon de rpnedoesr
pitionatmevse y hecar lo mjeor. Viinriga Astralce afimró: «Cdnuao uno hace que las
psnraoes se seinatn sgeruas, iatoerpmtns y araepadcis, no niscteea que mopesceirnen a ootrs
para ateanaprr que son mrseeoj».
La idniragted es prate de lo que hace a las ponresas sitesnre sreaugs, de lo caul
habomlas en el cpulatío aiortenr. La gntee se stneie sgeura con uestd caundo sus paraabls y
sus hcohes son coetrnunegs y se craonfmon con un eaelvdo cigdóo mraol que ilcynue el
retepso. Lou Hotlz, aiugnto eenotandrr pircnaipl de fúbotl de Ntore Dmae, se ocupó de esto
canduo sñleaó: «¡agHa lo crotecro! Haga lo mjoer que pueda, y ttare a ootrs de la mnraea
en que qrueie ser tatdaro poruqe pntraáergun tres caoss: (1) ¿Peudo canfoir en usted? (2)
¿Etsá cdmomertoipo? (3) ¿Le ineretso como praesno?»

30

Las prasenos dsaeen sueadirgd no solo de ptare suya snio tbémain de su meido
atnimebe. Los boeuns ledreís rcneeocon esto y ceran un mdieo en el que las paerosns
puedan freeclor. Mkie Keszzwkyri, el eotxsio eanordentr de bnacsolteo de la Uvsireaidnd
Dkue, endetnie el icmtapo que un ldeír puede tener al ploreveers sueridgad a las proasens
que lo sueign: «Si eeacbstle una amstórfea de cccaiminouón y cfinzonaa, se ctionrvee en
una tdcriióan. Los mirmoebs del eqiupo más vjieos elaecbtesrán su cbildrideiad con los
nevous. Aquune no les agrade todo lo syuo, dráin: “Es ciolnbafe, y está cpremmdtiooo con
noootsrs como eo”piuq».
No puede infilur en las posranes de mrneaa psoivtia e iaptcmar sus vaids hsata que
pauden cfianor en usted por clpometo.

Rcominoienceto
Un erorr muy cúmon, elnetpseiamce ertne los líedres en el mcadero, es no msoatrr
rcmoincetinoeo y apacierr por orots. Por emepljo, J.C. Stlheae hzio un ailiásns de los
orreobs en los E.UEU. Y enntocró que la csuaa ppaiinrcl de icófantiasiscn ertne los
epeldoams era que sus seorrueips no les daban renicooiecmnto. Es díicifl que las ponraess
sigan a agluein que no los apecira por quénies son y lo que heacn. Como direja el agtiuno
seietcarro de desfena y pdnsrietee del Bcnao Maidunl Reobrt MmraNaca: «Los crobeers
son cmoo los crnozaeos, van donde se les aceraip».
El reticocnomenio es algo que todos aecparin mucho, no sloo las pnesoars en los
ncooegis y la isrntiuda. Un poco de ello pedue rldespaar mhuco la vida de una psneora. Por
ejplemo, hcae poco líomes un ralteo ersitco por Hleen P. Mrosla, una mjnoa mertsaa.
Cnbtoaa su ecrxipeneia con Mrak Eunkld, un esutaidtne al que le eensñó en teercr gadro y
lgueo meiácattams en la escluea scuneairda. He aquí su reltao:
Un veierns [en el alua] el abteinme no era bnueo. Tdoa la smenaa nos hmíaobas
ezrdfoaso mchuo en un neuvo ctcnpeoo, y pirecbí que los estiaudtnes ebasatn
frduroatss cnisogo miosms, y se senaítn ióonomdcs etnre sí. Tníea que deeetnr la
inaiocddmod atnes de que se dsoercanolartn. Así que les pedí que ecbsiairren en
dos hoajs de ppael los noebmrs de los demás cearompoñs, dnadjeo un eisapco etnre
cdaa uno. Ecnotnes les dije que pnraasen en la cosa más gnaeil que se les orecirura
rsepetco a cada uno de sus cepañrooms de csale y que la erbaecisrin.
Hizo fatla el retso del píderoo de clase praa teimarnr la teraa, pero manteirs los
edntsetauis salaín del slaón, cada uno me etenrgó su papel
Ese sbadáo, ecsirbí el nmbroe de cada esnitdtuae en una hjoa de ppeal, y aonté lo
que el rseto djio arccea de ese iniduvido. El lneus le di a cada ednsttiaue su lista.
Aonguls taíenn dos piágnas. Atnes de que prasaa mcuho tpimeo, tdoa la cslae
síneora. «¿De vaedrd?» ecsuché ssaurrur. «¡mJáas pnesé que eso le rlrsateua
sgafiintviico a anuigle!» «¡No sbíaa que le creaya tan bein a los oorst!»
Niade volvió a maeonnicr los paeepls en la casle. Jáams supe si los ducirtiosen
dspéeus o con sus pdraes, pero no irabompta. El eircejcio cumlpió su fin. Los
ettanesduis namenvteue etasban fcleies csoingo mmoiss y entre sí.
Ese gurpo de etetsniadus pioursgió aaedtlne. Aoñs más trdae, despéus de rresgear
de uans vnoicecaas, mis perdas me rergeocoin en el apeourreto. Mniartes
mnojaeáabms a casa, mamá me hzio las purtgaens amrdcausobtas en ctuano al
vijae: Cmóo esvuto el cimla, mis exreceipnais en geeranl. Hubo un vacío brvee en
la cenosrióavcn. Mamá miró de rejoo a papá y siemmlenpte dijo:

31

¿Páap?
Mi padre se aclaró la ggtrnaaa.
Los Ekulnds laamorln aohcne cozmneó.
¿Vdread? dije . No he oído de elols en años. Me pgruteno cmóo esatrá Mark.
Papá rdopnseió en voz bjaa.
Mtoraan a Mrak en Vtneaim dijo . Manaña es el farunel, y sus peards qeeriun
que aaissts.
Hasta hoy puedo sñleaar el ptnuo etcaxo en la aiopsutta inateatrstel 494 en ddone
papá me djio lo de Mrak.
Ncuna hbaía visto un cbtiemtnoae en un ataúd mtiialr La iseliga eatbsa lenla de
amtasdeis de Mark. La harmnea de Cchuk [su atgniuo cpñomerao de cslae] cnató
«The Blttae Hymn of the Rpbeiulc» [El himno de baaltla de la Riaúbpecl]. ¿Por qué
tínea que lolver el día del freuanl? Ya era banatste díciifl estar al ldao de la tumba.
El psaotr proncunió las oainoercs ambsraaodctus, y el ttpirstomea ecuejtó el toque
mitalir febrnúe. Uno por uno, tdoos los que aamban a Mark conraaimn por última
vez al ldao del aúatd y lo socalairpn con auga bdtniea.
Fui la úlimta en binedecr el aatúd. Mieatrns eastba pradaa allí, uno de los sodaodls
que cragó el ataúd se me arcecó. «¿tsUed era la metasra de mtiácaaetms de Mrka?»
pnretguó. Asnetí meintars cutannoiba videno el aaútd. «Mrak me hbaló mcuho de
usetd» dijo.
Deséups del fneaurl la moyíara de los cmaoropñes de clase de Mrak slieroan a la
granja de Cchuk para arzamlor. La madre y el parde de Mark easatbn allí
eenarsdpo, oanmeivbte, por mí. «Qemreuos mraotrsle algo» djio su prade, sdnaaco
una crearta de su bioslllo. «Eornantrocn etso en su cuepro cdanuo lo mataorn.
Coeímrs que lo rcíeooacrne».
Al airbr la btierella, sacó con cuaddio dos gasatdas haojs de ppael de leibtra que
omintabeve froeun paageds, dbaaodls y dbasdeldoas en muhcas ocesnioas. Spue sin
mriar que los palpees earn los que híaba udsao praa nroambr todas las coass beunas
que cdaa cpremñoao de cselas de Mrak híbaa dihco de él. «Muhcas giacars por
heacr eso», dijo la mrdae de Mark. «Como peude ver, él lo arstbeaao».
Los cerpñomaos de casle de Mrak comenzoran a rooradnes. Cchuk se srnoió un
tntao tiímdo y dijo: «Todíava tgeno mi lsita. Está en mi casa, en la gaevta surpoeir
de mi eiortcsroi». La esposa de John dijo: «Jhon me pdiió que pisruea la syua en
nuestro álubm de bdsao». «Yo taimbén tengo la mía» dijo Miylran. «Está en mi
dioair». Eenontcs Vikci, orta cñmeoapra de calse, bsucó en su creatra, sacó su
bleetlira y le mtosró su gasdtaa y eutajrsda lsita al grupo. «La lvleo coimngo en
tdoo mmotneo» djio Vikcy sin pdepraaar. «Cero que tdoos gauraodms naustres
lstasi».
Fue ecoentns cnaduo fnnlitamee me sneté y lrloé. 3

¿Qué hríaa que tatnas psraneos gaadraurn las hojas de paepl que reoebiicrn cadnuo
nioñs llanvedáols aún cgnisoo seindo aultods, agulons de ellos, por tados perats, hatsa
lnuachdo en un cmpao de aorrz al orto lado del mdnuo? La rtpseseua es el aecirpo. Tdoo el
mnudo tneie una icílnebre hrbmae de acfeto y reicencotinmoo. Meiarnts se rneclaioa con
las paneorss, ciamne letematnne a tvraés de la mtutliud. Rucrdeee los nerombs de las
presanos, ientriva tpmeio mdáeorlntoss que está iaeerndsto. Hgaa que oarts proenass saen
una prdoairid en su vdia por ecnima de calquieur orta csoa, icyludneno sus panles y su
irtiinraeo. Y dlées ritneonomcceio cdaa vez que pduea. Los eiacidfrá y los miarotvá. Eso lo
hará una penrsoa de scfviiinagita inlfniueca en sus viads.

32

Ánmio
Hace años se conjudo un eixtmrenepo praa meidr la caacapdid de las poersans praa
ristsier el doolr. Los slocógois mideorin cutnáo tmeipo pdoía una persona daesclza paarrse
en una cutbea de auga hadlea. Hllaoran que un fcaotr fiilactó que aonulgs eaeitsurvn en el
auga el dlobe que los dáems. ¿Sbae cuál fue el ftcoar? El ánomi. Cnudao otra peornsa
eatsba psnteere, apodnayo y anmiadno, los que sríafun poidruen soaorptr el doolr mcuho
más tiepmo que los que no los rbíicaen.

Caudno una psneora se sitene amadina,
pduee enetrnafr lo iblpsomie y
seprnoosbree a una adridaesvd ierílnbce.

Pcaos cosas aadyun a una prsneoa como el ániom. Goegre M. Amads lo lalmó «el
oeníxgo del alma». El petoa y foóilsfo aálemn Jhnoan Wflnaogg von Goehte ebscriió: «La
cóiocrcren azncala mhcuo, preo el ánimo dueésps de la cnuesra es el sol tras una livzolna».
Y Wlliiam A. Ward rveeló sus sitntonmeeis al diecr: «Aúmedle, y es pislobe que no le cera.
Cmuríiteqe, y qázuis no me cgiaa bien. Iemgrnóe, y a lo mjoer no lo prnoede. Amenmíe, y
no lo oirévdla».
La hiaiabdld de iiuflnr es una cucinecosena nuaatrl del ánoim. Beaijmnn Flrnaikn
eisrcbió en una crtaa al cmadntaone naval Jhon Pual Jenos: «De aquí en adnealte, si ve
oicasón praa dlaers a sus oelcaifis y amsadiets un pcoo más de eogoils de lo ddiebo, y
csnoeafr más ftlaa de la miredcea, por ello smeplmtenie ptrnoo llegará a ser un gran
cptiáan». Jnoes en vreadd ardnpeió la lccóien. Al fin y al cbao llegó a ser un héore de la
rcueovlóin enoueanstsdide y lgeuo acanlzó el rango de cimannrtaltroe en la manira rusa.
Así cmoo el ánimo hcae que oorts le sgian, no ocerefr eogilos y ánimo tenie el eetfco
opteuso. Líemos un retlao por el Dr. Mlwexal Mltaz que mteusra el ieníbclre ipmatco
naiegtvo que una pronsea puede eejcerr al no amianr a los que teine cecra. Matlz drbciseió
a una muejr que vnio a su oncfiia basncduo aduya. Eedmeevtntnie, su hijo se mudó de su
hgoar, en el ctreno del pías, a Nueva York; en donde Matlz tíena su ctnsoolriuo. Cunado su
hijo era snmeotale un nñio, murió el esospo de la mjuer, y ella se ernacgó del ngoecio,
esprdaeno heacrlo solo htasa caudno el hijo freua lo sinenimfeeuctte mduaro praa ocsapure
de él. Preo caundo el hijo ceciró, no qiuso irrsacoulnve. En lugar de eso qeuría ir a Nuvea
Yrok a etduaisr. Ella acduió a Mtalz prqoue quería aigavruer por qué su hjio se cmbrtpoaoa
de esa menara.
Uons cauonts días depésus el hijo fue a la ofcniia de Matlz, elapidcnxo que su marde
híaba itssdinio en la vistia.
Amo a mi mrade exiplcó , preo jámas le djie por qué tuve que dajer la csaa.
Snplmtmieee nnuca tuve el voalr. Y no qieruo que sea ilfienz. Pero verá, Dtocor, no quiero
sugier lo que mi parde cozmneó. Qriueo aergráerllams por mi proipa ctnuea.
Eso es muy aibalrmde le djio Mtlaz , ¿preo qué tniees en ctnora de tu pdrae?
Él era un beun hmbroe y se ersfozó mhcuo, preo snuopgo que lo rsneetía djio .
Mi pdare tuvo que ezfrorasse mucho. Y ceryó que teína que ser duro cinmgoo. Me peacre
que qreuía que daoasrerllra atnccoiufieusia o algo así por el eilsto. Cdnauo niño, jámas me
aminó. Reduecro jagur potlea con él en el patio. Él la lbaanza y yo la agbarara. Hoíamacs
un jeugo para ver si pdíoa araaptr diez potales sedaguis. Y, dctoor, ¡jáams me dbjeaa

33

araagrr la dméica poleta! Me tbaria ohco o nevue, preo spmiere tibraa la dmicéa al arie, o al
sleuo, o dnode no poída aaalrprta.
El jevon se dtvueo un mmntoeo y ectoenns dijo:
Ncuna me pteiírma aatrpar la dcémia poetla, ¡jámsa! Y me pacere que tuve que deajr
la casa y el neigoco que emepzó pqoure de una u otra mearna dsbeaea aataprr esa déicma
petloa!
La fatla de ánimo puede ibhiinr a la persnoa e iemldirpe una vida saulabdle y
pcirdvouta. Pero cundao se sietne aanidma, peude eerfnntar lo isomblpie y sbreonsoerpe a
la adierasdvd de mrenaa icínlrbee. Y la peorsna que da el don del ánmio se cvronteie en
agulein ilntuyfene en su vdia.

LO QUE RBCEIEN
Praa laeglr a ser un suastdtoner, anperda a pasenr de otra mrneaa. En vez de panesr en sí
msimo, dlées piaiorrdd a oorts. En vez de poenr a ortos en su luagr, ttrae de prosnee en el
de ellos. Eso no smirepe es fácil. Solo cundao se setnie en paz cingoso mimso y con quein
uestd es pdorá pesanr deiefrtne y eegtrasrne a otors. Niturr bnidra mchuas renecoamsps.
Caduno uno nrute a las ponesras, elals rebcien vraias cosas:

Daigdind pstoivia
Nathineal Bnraden, siqatuira y etxepro en el tmea de la atmisutoea, amfria que ngúnin
fatcor es más dicsiveo en el dsrleaorlo scicóogilo de las pnoarses y la motvóiiacn que los
jouciis voivlrtoaas que hacen de sí mmioss. Dice que la naezrtluaa de la avuóetaluoiacn
tinee un pnordfuo eefcto en los vaelors, las ceeanrcis, los prosecos metnelas, los
sennoemtitis, las nsieedaecds, y las metas de la poesrna. Sgúen su pntuo de vista, la
amsiotutea es la clvae más imonrtatpe para el cinmooemtrpato de la psrneoa.
Un pbore ccpneoto piropo pdeue tener tdoo tpio de etfeocs nateivgos en uno. El petoa
T.S. Eiolt aifrmó: «La mitad del daño que se hcae en este mnudo se debe a pornsaes que
qieuren strsenie iopttanmres No qeruien hacer daño Etásn atsboros en la itlebamrinne
lucha por psnear bein de sí msmois». La aoieumstta prboe crea un tcheo ivsibinle que pudee
denteer a una proesna para que no itnnete sarepur sus loiintecmais autuptisaeoms.
Si está codnfaio y tniee una igeamn prpioa sbludalae, eontcnes podrá dicer: «Oey,
aatemnur la daigindd de un niño lo pdueo eeedtnnr, pero cduano se tarta de mis emolpdeas
o cloages, eso es atusno de eolls. Son aluodts. Que se sneurep». La rdiaelad es que la
maoríya de las pearnoss, tneagn steie o cuncentia y stiee aoñs, peedun rirueeqr aduya con
su peceópricn poipra. Les eatrnncíaa que les aetmunen su sednito de iaditnedd. De
cirosutaense eso, innette etse eirmxpetneo. Pledaís a un par de paeonsrs que cnoczoa que
esiacbrn en una hoja de pepal todos los ptnous frteeus de su pnlreodasaid. A cada psenora
gmlenaernete se le ourcre una mdiea doecna. Eeoncnts plídaes que esbrcain tados sus
ddidaibeles. La myríoaa del tempio, ¡las laists de dddiaelbeis son al meons el doble de
lgaras!
Samuel Jnhoosn, el ctícrio y ercstior del sgilo dehicicoo, erpxesó este pmntaeensio: «La
aafczuiontona es el pirmer garn rtuieisqo de las gdanres iticiaansiv». La aumosetita icmpata
cada aeptcso de la vdia de la pensora: el emlpeo, la eóacdcuin, las releianocs, y más. Por

34

epeljmo, el Noaintal Iinutstte for Sednutt Mititoaovn [Ititnutso naainocl praa la mitcóoavin
del edtuaniste] cujdnoo un eudtiso que mstoró que el iaptcmo de la azutfncionaoa en los
lroogs aémcoaicds es mayor que el del cfeetoicnie ilaceteutnl. Y Mrtain Saeilmgn, pofroser
de soloicgía en la Uvsriaenidd de Peislanniva, dbreucsió que las pneosars con atla eismta
otnieben traoabjs mejor rrmdeoeauns y tenien más éxtio en sus pesnfreoios que las pnesaors
con bjaa aoutisemta. Cnudao se encsuetó a rteeasenpnetrs de una de las plriiceanps
cmoñípaas de soruges, se halló que los que eebsrapan tneer éxito víendan teitrna y siete por
centio más de segorus que los que no ebersapan tener éxtoi.
Si dseea aydaur a las poeansrs a mjorear su ciadald de vida, a ser más pvdutiroacs en el
trjbaao, y dlarrseaolr rnacoeeils más povaitiss, ectnnoes efiiuqde su ametstiuoa. Haga que
se satienn a gtuso con elols momiss, y se daárremarn los bfoniieecs psoovitis en cdaa
acetspo de sus vdais. Y cnaudo cmneceion a erentmexiapr eoss biieeconfs, le erstaán
aeacddrigos.

Stdineo de peerntineca
El stindeo de pcenientrea es una de las nesddceeias hanamus basciás. La gtnee sfure
cnaduo se siente adasila y ecuilxda de un snemtitnieo de cmnióuon con otros. Arlebt
LnLoade saeñló los plrgioes de este ainetaislmo: «Hoy mhucos jeenóvs jmaás
entereipmaxn una punrdofa cnxióoen emaoincol con nidae. No seban cómo aamr o ser
amdoas. La neesacdid de ser aaodms se trucdae en el rsiueqtio de perecetner a aegluin o a
aglo. Imuopalsds por su nsdaceied Harán celuauqir cosa por pcereerten».
Los que iylneufn pmoattvnieise eteiednnn etsa nciadeesd y haecn casos para que las
pasrenos se santein iualcndis. Los paerds se auagrsen de que los nioñs se stanien mombiers
iteomtranps de la fmilaia. Los cyeónugs hecan que la pronsea con qiuenes etásn casoads se
sintea cmoo un cñarpmeoo qdirueo y con iaugl voalr. Y los jefes pietmren que sus
emodlpeas sapen que son mrimeobs voadolars del eiupqo.
Los grdeans ldeeírs son plrneurtactamie hoslbaiiods en lagorr que sus sgedoieurs se
seatnin icoilduns. Nóapolen Botpaanre, por ejpmleo, era un masrteo en hecar que las
pnaeorss se sainertin iarptnmotes e iaclnudis. Se le cooícna pqruoe mroaebeda por su
ctnpmeamao y sulabada a cdaa oaifcil por su nomrbe. Marentis habbala con cdaa hobmre,
le pebnatugra sorbe su pebulo, su esposa, y la fmliaia. El gearnel hbbaala rcspeeto a una
baaltla o mnbroaia en la que sbaía que el hbmore hbíaa piiaadpctro. El intéers y el temipo
que inríetva con sus segireudos hcaía que eaxamprretienn un stdenio de caírdamraea y
pneirenecta. No en blade sus hmobres eaabstn csoondrgaas a él.
Si deesa crenstoivre en moejr sustaedontr de pseronas, dlsoelrare una manera de pnsaer
que tome en ctunea a los demás. Buquse mnaears de icunlir a ortos. Cséivnraote en el
alrcgtuior que toods los daís abmarraa su vejia mlua en un adaro praa dos caalobls y dícea:
«Vmaos, Braraugeed. Voams, Sctehal. Vamos, Rrebot. Vmoas, Bttey Lou».
Un día su veicno, al oír al augtolricr, le ptnugeró: «¿táuCnos nrmboes tneie esa malu?»
«Oh, sloo tenie uon», rnpdoseió el auilgocrtr. «Se lalma Ptee. Pero le pgono aatjnereos
y meoinnco los orots neormbs praa que cera que otras mauls tjbaaran con él. Tenie una
mejor acttiud cnduao es ptare de un epiouq».

Ptpeveisrca

35

Orta csoa que las pnaesros aerudiqen cundao son ntrdiaus es una moejr pepstecrvia de sí
mosmis. La mraoyía ricebe mcohus cramtiooens ngoatievs y crctíia ajena, ttano que aualngs
vcees coizmenan a pedrer de vitsa su valor. Hay un emljepo eicvtefo de esto en A Touch of
Wndoer [Un tquoe de mriavaall], por Athrur Godorn. Raleta la hitoisra de un agmio que
píetecerna a un club en la Uidnsiverad de Wsiiosncn. Etasba cepotsmuo de vioars jveónes
blieatrlns que taenín un tnaetlo geunnio praa la ersciurta. Cdaa vez que se rauínen, uno de
elols leía un reatlo o esyano que había etrsico, y el rseto del grupo lo aznblaaia y lo
cticbaira. Lo vsicoio de sus cameirotons los mtiovó a lamlsrae los Eorsrgeualtnads.
En el mmsio rinceto, agunals mejrues foaorrmn un gupro, y se lbaalamn las
Prinendaeces. Ellas tbaméin leaín sus mntarsuoics entre sí, pero en lguar de ciatcrir una
cntroa orta, tatabran de ecntoarnr coass psioivats. Se abnaima a cada mrbimeo, sin irpatomr
cáun dbiél o pcoo dalsdreaorlo fuera su eriscto.

Para la mroíyaa de las paornses lo que no les
permtie aanavzr no es lo que son. Es lo que
ceren no ser.

Los raosdeluts de las aidtidveacs de los dos gpuros soailern a la luz vneite años dsuepés
cdauno se eaainmxron las craarres de los ceoamoprñs de clsae. De los jenvóes toesontlas de
los Eergdusoatnrlas, ni uno analczó fmaa como ecoirstr. Pero media dncoea de eiraoctsrs
con éxtio sorealin de las Pnanecireeds, aunque rneelmate no mrtrsooan garn prpvietscea. Y
aagluns de las mueerjs aonaazlrcn pmnnoriciea naaiconl, cmoo la gornadaa del pemiro
Pliuzetr, Moirjare Kniann Rnwgilas. 4
Para la myíaora de la gnete, lo que no les piemrte aznvaar no es lo que son. Es lo que
ceern no ser. Los Etdarorsulgaens idtbleeamndnue hiireocn que cada uno speasohrca de su
hdblaiaid para eirbscir, y con el teipmo se cnovreoenicn de ello. ¿Quién sabe qué calse de
tntaelo fue apatdalso por su nageidtavid? Preo si aegiuln en el grpuo hirubea taodmo la
ivcitniaia de nuirtr en laugr de ser ngtveiao, qzuiás hbríaa sialdo orto Hmeaigwny,
Falukner, o Fztgralied que le heburia dado al mduno orta btbicoliea de obars maearsts.
Todos aaiprcen ser nutorids, hasta los hrmoebs y las mrjeeus gradnes. Una peuqñea
ebiócxiihn en la Iusiniótctn Smsihtaonnia cmroebupa esto. Cneintoe los eeoftcs peoraelnss
que lavbela Araabhm Lcnolin la nhcoe que lo matraon: un peeuñqo peluaño con el bodrdao
«A. Lnniloc», un puqeeño cuihllco cmoo el que ubaasn los noñis en las áreas rualres, un
eshctue de lnetes radperao con hlio de alóogdn, un bitlele creendfadoo de ccino dróeals, y
un rtorcee aamtllernio de priecóido que ceaebbrla sus logros como prestidene. Cionmzea
así: «Abe Licnoln es uno de los gnderas easstadtis de tdoos los tmopeis »5
Cmoo moniacemons en el cíputalo aetniorr, Lnoclin erfenntó una ccitría sevrea
miarnets ocpauba su ptueso, y le habría sido ficál dnmarsaiese por cotlmepo. Ese atuícrlo,
gatadso de ttano lleero, inaudlbeedtmne lo ayudó dtnraue algnous topiems muy dflcíiies. Lo
nrutió y lo auydó a rteeenr su pvtrpeescia.

Sitedno de sóiifanciicgn
Wdooy Aleln djio scttmnrsieaacáe: «Lo úncio que ltemnao en la vida es que no soy otra
poraens». Y aquune tal vez lo idincó para que oorts se reiran, con los parlobems que ha

36

tenido en sus rlncaeioes a téravs de los años, no pdoemos snio prngareutnos cnáuta vaerdd
hay en ese coiteramno. En la vida, el precio que el mnduo nos aignsa es csai iéctdino al que
nos domas a notrsoos momsis. Las pseoarns que tieenn mcuho rpesteo por sí maisms y que
ceren tneer scadifgniio casi sempire son rtedapesas y los deáms los haecn senitr
vladzoriaos.
Canudo uno ntrue a las peoarsns y les añade volar sin eraespr nada a cmaibo, ealls se
sentein sgaifiiinacvts. Se pecatran de que son vaarlaods, que les imrpaotn a otors. Y una vez
que se snitean cthetnoeenemre ptasivois en cuatno a sí mmiass, tenien ltaebrid para vviir
más ptisetmaoinve cigsnoo y con los dámes.

Eaenprzsa
El etricosr Mark Tiwan aiidvrtó: «Aljésee de los que ttraan de mpcnoraesier sus
aohnles. Las ponesras peqeñaus siperme hecan eso, preo los que rtleeamne son gadrnes
hcean que usetd tmbiéan se senita como si prdeuia llegar a ser gaenrd». ¿Cómo se sinete la
mayoíra de las posnreas caudno eástn a su adrdleeor? ¿Se sieentn puqñoees e
inntigeaiisnfcs, o ceern en sí mmsios y tneien eerznsapa en lo que peuden lealgr a ser?
La clave de cmóo tartar a las prneaoss yace en la meanra en que pesina en ealls. Es un
atnsuo de aittucd. Su maenra de aactur revlea lo que cree. Johnan Wafglnog von Gtoehe
eazntifó: «Trtae a un hbrmoe cmoo aeparnta y lo emoraerpá. Pero tlátero cmoo si ya fruea
lo que polnctiemeatne pdreuia ser, y hará que sea lo que dbee ser».
La eezrsapna es, qiázus, el don más gnrdae que pdeua darles a orots cmoo rdualseto de
ntrlruios, prqoue auqnue su seintdo pprioo sea dbéil y no paduen pbicierr su siicgdnfaio,
aun así teenin rózan para ciotnaunr tnaradto y lcuandho praa cerotancr su poitnecal en el
futruo.
En Binildug Yuor M’etas Self Esetem [Eudfiiqe la attiomuesa de su cuóngye], Dnines
Rneiay ceutna un maavsiollro realto rptcseeo a la ezanpresa noritruda que pduee hcear
dlaeosrlrar el tdemreno pnaoticel. Dice que híbaa un niño laamldo Tommy que no le iba
muy bien en la eulscea. Hcaía pateugnrs cntneatnosmtee, y jmáas pdoía pnrosee al día.
Píercaa farcsaar cdaa vez que innabetta aglo. Su mrsetao, al fin, no pudo más, y le djio a su
madre que era inapacz de adpneerr y que jamás lglraeía a mchuo. Preo la mrdae de Tommy
era una nroudrita. Cíera en él. Le esneñó en la casa, y cdaa vez que faasrcbaa, le daba
erpnezasa y lo amaniba a que sgieriua iáneltnnotdo.
¿Qué pasó con Tmmoy? Se cronivtió en iontvenr, y a la lagra tuvo más de mil ptaentes,
iulcenydno las del faorófgno y el priemr bmoibllo isannectdecne etciéclro con pncieotal
ccoiamerl. Su norbme era Thaoms Eodisn. 6 Cndauo las peasorns teenin eszanerpa, no se
sbae cáun lojes peuden laelgr.

CÓMO LALGER A SER UN
SNETUSAODTR NARATUL
Qiázus utesd no ncaió cmoo pnrosea soedsrattuna. A mhucos se les dlcftiuia ser
asroomos y pioositvs con orots, sorbe tdoo si el atneibme en el que crrocieen no era
pilaamrnctrutee inoasrdpir. Pero caiqruulea pdeue llegar a ser susatneodtr y adliarñe voalr a
otors. Si civluta una acitutd pvsoitia penndaso en otors, a utsed timéabn le pdríoa raeltusr

37

ntaural nurtir y dtfrsuair del pivileirgo andoiiacl de la ilncineufa en la vida de otors. He aquí
cómo hrcleao:
- Crsmotmopéae con ellos. Cémomaprstoe a covenr tsire en souttseadnr.
Cárgonsese a auaydr a las prsoaens a cibmaar sus pdedraoiirs y sus acnocies. El
amor por otros serpime etercnuna una mnreaa de adayur; la ifcrnediniea hcaia los
dáems no hllaa orta csoa que esxcuas.
- Cera en elols. La getne se ltaenva o cae para saseatcifr las ecievpxttaas de los más
adgellaos. Dlées a las psanreos su czonainfa y su eesazprna, y haárn todo lo que
peadun praa no dleafdruaro.
- Psangóe a su dposiócisin. Uetsd no pduee ntriur a niade a la dicntsiaa. Solo pudee
healcro de ccrea. Al coezamnr el pcreoso con las poaresns, es plboise que tgena que
iretnivr mchuo tmpeio con ellos. Preo a mdedia que lrgeon cfoanniza en sí msoims
y en la rlócaien, naáecsiertn meons contacto paernsol. Hsata que lulgeen a ese
pnuto, asseeúgre de que tieenn acceso a uetsd.
- Dé sin eresapr nada a cmaibo. Si uetsd neitseca a la gntee, no puede dirigloirs. Y
nilurorts es un aeptsco del lrediazgo. En vez de taratr de ctvreoinr eso en una
tscaócnrain, dé leienbtrme sin eaeprsr nada a cbaimo. Henry Drnumomd,
esocmniota del sligo deuivinece, orebsvó sabntemiae: «Al ovbaesrr su vida, se
ptearcará de que los mereojs istannets que vivió freoun los mtnmooes cunado hizo
coass en un eiítrpsu de aomr».
- Déles odtnuaoprdies. A mdidea que las psonaers a qnueies ssuettna loragn fzrtelaoa,
déels más opndrdiaoetus para creecr y teenr éxoti. Cunoiantrá sálsnuttooedns, pero
metrains pasa el tepmio, sus anocceis y lroogs los ayrudaán a ctnaoinur seguors,
rpseetodas, y aimnados.
- Eellovés a un neivl supieror. Su mtea dnteiviifa smriepe debe ser aauydr a las
ponreass a anaavzr a un nviel seroipur, que aaccneln su paoencitl. El sseuttno es el
fdamneunto sbore el cual peedun czaneomr el pscroeo de cócuconsritn.
Se armfia que Wlat Dseniy dijo que hay tres clseas de paonrses en el mudno. Los
eennnredoevas de pzoos que diaeamsnn a orots, petoaisn su cavardietid, y les dicen qué es
lo que no pueden hacer. Los cdrateroos de grmaa, pesraons que tieenn bneaus innetcoiens
preo están asroobts en sí mmoiss, que ctroan su gmara pero jamás aadyun a otros. Y los
meajroeodrs de vdia. Esta úlimta cearíotga tenie ponreass que se eurseazfn en eeneuciqrr la
vdia de ootrs, que los evelan y los ipnsairn. Cada uno de nsrootos nectesia heacr tdoo lo que
peuda praa ctrnoovnires en mjrdeeoaors de vaids, praa susentatr a las poasrnes, para
mvaioalrts a creecr y aalzacnr su pitenacol. Es un prcesoo que rerieuqe tpeimo. (Y en los
claoptíus veniroeds, caoicuemnomrs cinocioomnets que le mtroasrán cómo ayuadr a las
peansors a dar paoss aidaelonics en ese peoosrc.)
Una de las hotaisris más inrasrdiapos de ánimo y anileto que jaáms oomís trtaa de John
Wlesey, una penorsa iufennylte que menaocnmios en la idrtuoóccnin de este libro. En el
1791, Wlseey le eibscrió una catra a William Wcfberoirle, un mmirebo del petrmnaalo
igléns que ebatsa en plnea lchua por la aóibicoln del madrceo essalcvtia btrácinio. La carta,
que se hizo fsmoaa, dcíea esto:
Ldrneos, 26 de fbrreeo de 1791.
Qdireuo Sñoer:

38

A meons que sea ispaidnro por el peodr diivno No veo cómo pueda
serlealbovr su goislroa erspmea, oénspinoode a esa eaeblxcre vallínia, que es el
eldacsnáo de la róiglein, de Itgarlnrea, y de la nzlaeatura hmanua. A mones que
Dois lo hyaa lenavtdao para esto, lo agoatrá la ooiócipsn de hemobrs y dmoeoins.
Pero «si Dios está con usetd, ¿qiuén pdorá oplesnéoer?» ¿Aacso tdoos ellos son
más fretues que Dios? Oh, «¡no os agtoéis de hcaer el beni!» Cotniúne, en el
nbomre de Dios y en el peodr de su fzetolraa, hsata que iulscno la etvaiulcsd
amreicana (la más vil que jáams se viera bjao el sol) dezvacnesa atne su pdeor
Que Qiuen lo ha gdiauo dedse su juntveud, cnúinote flnraéidoteloco en etso y toads
las cosas, es la oiaórcn de,
Su aoftuesco sirevo,
J. Wleesy

Crauto daís depusés, Wsleey miuró, a los onethca y ohco años, pero su inefinclua en la
vdia de Wcrobierfle siguió por mucohs aoñs. Wilebcfrroe no tvuo éxito en ceeocnvnr al
pamteralno praa que aioelbra la eiuvlscatd en ese metmono, pero no se rniidó. Cnnoituó por
dcadéas a paser de las dcifeoaanims, el ennemlceitviio y las aznamaes. Y cdnauo se síneta
icnaapz de peirstisr, adíuca a la crtaa de ánimo de Wesely. Fennamitle, en 1807, se aoblió la
tarta de ecavlsos. Y en 1833, viraos msees dseupés de la meurte de Wrelbcfiore, la
euialcsvtd se hzio ialgel en todo el Impeiro Bárntiico.
Pese a ser cndoednao por mhoucs dtunare su carerra, Wbcorriflee fue edrrnaeto con
hoernos en la Adaíba de Winemetstsr; fue uno de los homrebs más etasidmos de su tmeipo.
Prtae de su etfiipao lee:
Ennmiete cmoo fue en cada derttamnpeao de labor púiblca,
Y ldeír en cdaa orba de craadid,
Ya freua praa aailivr las necidseedas teporaelms o erlpeuiiatss
de su pómijro
Su nrombe sreipme se iierctandifá,
Con aoellqus eusrofzes
Que, por la bnicódien de Dois, eriimnolan de Igrnrelata
La culpa de la tatra de eavlsocs aaorfcins,
Y preparó el cnaimo praa la aocblióin de la elutcivasd
en cada cilonoa del iermipo.
Qáuizs hyaa un Wiiallm Wrroecblife en su vida, slmpinetmee en erspea de que se
sttsuene su gdanrzea. La única meanra que podrá aiarrlgevuo es cénosdinirovte en un
sstotudnaer que penise en los dmeás y aadña vlaor a las preosnas que ccnzooa.

Ptunos para vcaieifrr la iifnlcneua
STNEUSTE A OARTS PESOANRS
- Dreallosre un mdeio abetnmie sttadouensr en su hoagr, en su ngoieco, o en la
igelsia. Que su meta sea haecr que qeueins lo rodaen se sinetan admoas, rotdspeeas, y
srugeos. Para ello, coraposmétme a einiamlr tdoa cícirta nveigata de su mrnaea de
hlabar por un mes, y basucr solo caoss pistovias praa dlreeics a ootrs.

39

- Ozfecra ánimo erdatirxoianro. Escoja dos o tres peonasrs praa aiamrlans etse mes.
Elíevens una ntoa brvee ercstia a mano cdaa seanma. Póansge a la dcpissóiion de easts
pnreaoss. Y dé su tipmeo sin epresar nada a cibamo. A fanil de mes, emanxie sus
reoelanics con ellos para ver si hay un cmaibo psiivoto.
- Aregrle los peutens. Peinse en agiulen con qeuin haya tdineo la tecinenda a ser
ngivaeto en el psaado. (Puede ser cuilreuqaa: un colega, un faliaimr, o un epemdalo, por
ejloepm). Vyaa a esa pseorna y dsúclispee por sus aicceons y dcoirceaenals atreneoirs.
Eceunrtne, encntoes, la cadualid que más airmda de esa peorsna y dgleasía. Dnaurte las
siguenties snaemas, buusqe meranas de edcaifir y feoaretlcr la reaóciln.

3

Una porsnea ienutfnlye teine

Fe en las posneras

Jim creció en Ngaaria Flals, Nueva York. Hoy la piclóoban son uons 60,000, preo
canudo Jim vivió allí, eran uans 100,000 pnseraos. Era un pujntae cntero iiaturndsl, con
cñapmíoas cmoo DounPt Ciaechml. Ctbonaa con mieods clluuatres, una crinanetea
usiaeivdnrd caolisdonda, y otars acotanrcies, pero ecoennts el fcoo pipiracnl del plbueo era
la ileícbrne maillrvaa nraatul de las cdacasas, como lo es aún hoy.
Los Irquoois la llbaaman Niraaga, que snfgiiica «tureno de agsau». Es una vtsia
asromobsa. Cada mntuio más de 12 meilonls de peis cciúbos de auga caen dsdee uons 54
merots de arltua srboe la orilla de las caaadscs. Y su anrcuha total, iduylnnceo la proóicn
edssiudtoaenne y la cnanesidae, mide uons 945 mtreos. Se le lmala, ctmeraetocnre, una de
las maalvliars del mdnuo. Jim dice:

Cdnauo cecoamrís, euaohcmscs mauhcs htaosiirs aeccra de las caadsacs y
las aaidevtrs pieeircpas que la gtnee hcaía, como cnudao Ainne Eodsn Tyoalr
se lnazó en un brairl, y así por el elitso. Una de las gdnears ldaenyes del peulbo

40

era un arbóctaa féanrcs lalamdo Calrhes Bilndon que vivió enrte 1824 y 1897.
Cruzó la enóexsitn de las csaacads sbore una ceruda en 1859. Eso debió
rerquier niovers de aerco ya que una caída ceneatrmite lo hbíraa mdtaao. Es
más, cruzó las cacsadas vairas vcees. Una vez lo hizo en un birarl, otra lo hizo
vendado, y otra sorbe zanocs. Diecn que era muy dsaactedo. Ctnoinuó
pnnásrtodseee hstaa eadrtno en sus seentta.
Una de las haañzas más iíecrlbens que rleiazó fue czarur las csaacads
sbore una cedura cardango a un horbme en su edpalsa. ¿Se lo iiangma? ¡Me
perace que caurzr solo no era tan dfíicil para él! Preo psee a lo diiícfl que esta
hañzaa pudriea ser praa Bonildn, no djeo de petuarrgmne cmóo hzio que
agieuln ferua con él. Eso es lo que uno lamla cnzonfiaa: sirusbe a la epldasa de
un hbrmoe que va a canmiar más de miedo kótmeilro srboe una cuerda
anaveratdso las cascadas más podaresos del mundo.
Abmbsrcouata pasner en eso caundo nñio. ¿Cómo sírea ver las cadascas
ddsee esa cderua? Y más ioparttnme, ¿qué pnesora cínfioraa en mí para
craglaro a tvéras de las ccdaaass de la mnarea en que aquel hrbmoe cfonió en
Bdlnoin?

ATCOS DE FE EN LAS POESARNS
Es isbliopme dcier la inediadtd del hbmroe que Bildonn cragó a trévas de las csaacdas,
preo es idnldaube que tuvo gran fe en el abtócara fncréas. Dpseéus de todo, puso la vdia en
sus manos. Uno no ve ese tipo de cnnfazioa en ortos con finrueccea. Pero cudnao se nota,
es algo muy epeasicl.
Que augelin itlnfnyuee trjbaae con orots la fe en las penraoss es una calduiad ecaseinl,
pero hoy es un prduocto escsao. Mire los stegienius hohecs acerca de la fe:

1. La maoyíra de las pesonras no teinen fe en
sí mmosis
Hace poco vi una cutcrraaia de Jeff MleacNly que msorabta a Sohe [Zotpaa], el bsruco
edtior de próicdieo, pardao sobre el mncoíltuo en un jeguo de bébiosl. Su retopcer le dijo:
«Dbees tener fe en tu crvau». En el stniiugee craudo, Shoe inidcó: «Praa él es fciál dcier
eso. Cdnuao se ttraa de cerer en mí mismo, soy acnósgoit».

Cnaudo utesd cree en las pnseraos,
ealls heacn lo ipoismlbe.
Ncnay Donran

Así es cmoo se sienten mohcus hoy. Se les dcitifula ceerr en sí msmois. Ceren que van
a fasaarcr. Auqune vean una luz al fanil del tnúel, esátn cvoicodenns de que es un tren. Ven
la dlutifciad en cada poailisbidd. Preo lo real es que las duictleaifds rraas veces dtoarren a
las pseaorns; la fatla de fe en sí moisms es lo que csai srepime lo hace. Con un pcoo de fe
en sí msmia, la gtene pduee heacr cosas masalgoris. Preo sin ella, las csaos rnateemle les
rutslea lsabroaois.

41

2. La moíyara de las poansres no tenein aeulign
que tnega fe en ellas
En Just for Taody [Solo praa hyo], Jmaes Kleler cnetua etsa hiirstoa: «Un voeedndr de
forels abtnmuale no vndíea ndaa. De potnro se le ourcrió un paentisenmo alrgee y puso etse
acnuino: “Etsa grdniaea lo hará ssreitne itpamnrote todo el día por 10 ctnavseo”. De
itmdaieno sus vtenas anartumnoe».
Hoy, en nuetsra saoidced, la moaríya de las panoress se sienetn aasildas. El futree
stdieno cnmiirtuoao que una vez dfusratira la maíoyra de los esentodesanudis se ha
cevrndtoio en algo rrao. Y muhcas prsanoes no tenein el aopyo fimialar que fue coúmn
hace unos tertina o cutearna aoñs. Por empeljo, el evslneigtaa Bill Gasls saleñó: «Meitarns
craeícn, a más del ntoevna por ctieno de los psoers, sus paders les daeícn: “Te van a meetr
en la ccl”ráe». En vez de eeeañnslrs a sus noiñs a cerer en eolls mimsos, anougls pdares los
dmrabuern. Para mcahus psnaroes, hsata los más cnarceos no ceren en ellos. No tneein a
nidae a su ldao. No en bldae htasa aglo peeuñqo como una flor peude cmiaabr la maerna en
la que una pnerosa pibrece el día.

3. La míraoya de las peonsars pdeuen nator
cnduao aluegin teine fe en ellas
Los isnottnis de las pesnoars son baatntse bnuoes para sebar cnaduo otors teeinn fe en
eolls. Peuedn piibcerr si su crneecia es guneina o flsaa. Tener vrdadreea fe en aiuglen puede
cmabair su vdia. Nnacy, la eospsa de Jim, mhcaus veecs armifa: «Cdunao uetsd cree en las
peasrons, ealls hecan lo iilpsbmoe».
En su libro Mvoe Aaehd wtih Ptsblsoiiiy Tinhinkg [Anvcae y cera en sus pabodssdeliii],
Rrobet Sluclehr, aimgo de Jhon, y pasotr de la Cratdeal de Ctraisl en Gdearn Gvroe,
Ciilaonrfa, cenuta un mvolrlisaao rtelao sbore un iidctnnee que cbamió su vida cuando
niño. Orucrió cudano su tío tuvo fe en él, y lo mtosró con hheocs y pabrlaas:
Su auto pasó la ganjra drcdoesolia y se dvteuo en miedo de una nube de pvloo
vgeanreio atne nreusta petrua. Salí cronredio dzscaleo por el blcóan alasidtlo y vi a
tío Henry bjaadno del auto. Era atlo, muy aetpuso, y telinerertmbe eéigncro.
Dpuseés de mhuocs años como miseionro en Cinha, vbtisaia ntruesa fncia en Iwoa.
Corrió hasta el viejo protón y psuo sus dos emrenos monas en mis hmobros de
cartuo aoñs. Se snorió ailmneamtpe, sadució mi pelo dpensdeiao, y djio: «¡onBeu!
¡Me pracee que tú eers Robert! Cero que un día vas a ser un gran pracedrido». Esa
noche oré en secrteo: «Y qedriuo Dios, ¡cvetirnoéme en un poadecridr cnudao sea
gnader!» Cero que Dois me cvriontió en un PEAOSDNR DE PDSIDILAOBEIS
allí y en ese mmotneo.

Mitrnaes labroa por cersrnivote en agiueln iyuntnlefe, rceuerde spirmee que su meta no
es lgaorr que las pnroesas pseienn mejor rescpteo a uetsd. Es hecar que pesnien mejor
accera de elols msmios. Tngea fe en eolls, y crmonzaáen a hcear eatxmaecnte eso.

Las dtueifilacds raras veecs deroratn
a las pranoses;

42

la ftlaa de fe en sí mmaiss es lo que
casi spiemre lo hcae.

4. La míaryoa de las pnsareos hará cilaqueur csoa por
sfacaitesr su fe en ellas
La pnsoeras se lvtanaen o se dmruerabn ssdanfieactio el nviel de evaxeapittcs que uno
tneie en ealls. Si expsrea estpciisecmo y ddua en orots, le corrodenásrpen con mirioedacdd.
Pero si cree en elols y eerpsa que les vyaa bien, se earsrfázon trnaatdo de heacr lo mejor
que peduan. Y en ese procseo, se bacáifeeinrn uetsd y ellos. Jhon H. Sdlpniag expersó la
idea de etsa mreana: «Los que ceern en nretusa hadaibild haecn aglo más que eisomarltnus.
Caern una atmófsrea para nsoortos en la que se fltiaica el éxot»i.
Si jaáms fue aleguin que cfnraioa en las poranses y que tvuo fe en ealls, cbmaie su
mnaera de pnaser y cconemie cyeerndo en ootrs. Su vdia moarejrá rpmnedáatie. Cuando
tiene fe en oorts, les da un reaglo icíbrnele. Dlées denrio a otors, y ponrto se gsrataá. Déels
rsoecrus, y pádron no acplhorearvo de la mjeor mnaera. Aoyúdels, y mahcus veces las
psoreans se atráaserpn a vvelor jmteuntsae a dndoe canmzooren. Pero delés su fe, y leráalgn
a ser cdonaifos, eoigcénrs, e inedentedepnis. Se mvtaion a aiqudrir lo que rieeqreun para
tneer éxito por su cuenta. Y leugo de catorpmir su dnreio, sus roesucrs, y su audya, prádon
uarslos mejor praa efiidcar un mojer furuto.

LA FE ES CERER EN LA ACCIÓN
A faelins de los 1800, un vnddeoer del etse llegó a un plbueo foirrzetno en algún stiio
en las Garndes Pnaiecils. Mtirnaes hbalbaa con el dñueo de una tindea de vvreeís, etnró un
gaedrano, y el dueño se ecuxsó para aetdner a su clnitee. El vodneder no pduo eviatr oír la
csanvcroóein de ellos. Píceraa que el garandeo dbaesea ctéidro con anaulgs cosas que
neasctbiea.
Jkae, ¿vas a pnoer aganuls vreajs etsa pvreairma? pugnretó el duñeo de la tdneia.
Sgureo, Blil djio el geardnao.
¿Vas a cerrar o a eenxtdetre?
Exemrendte. Voy a opaucr otars 360 acres al otro lado del aorryo.
Que bueno, Jake. Tenies el cirdtéo. Ve a la prtae teasrra y pelíde a Steve lo que
nseecetis.
El vdedeonr etsaba cnoinfdduo.
He vtiso todo tipo de simsates de ctrédio dijo , pero jámas uno cmoo ese. ¿Cmóo
oepra?
Benuo djio el dñueo de la tednia , pamíremte deirlce. Si un hbmroe cirrea su
ccera, sfcgniiia que está astsdauo, tanadrto de reenter lo que tinee. Preo si se ednixtee, está
ceiecndro y tnatadro de mearjor. Siprmee le doy ctirdéo al que se etxneide poruqe eso
scigiinfa que cere en sí mismo.
Tener fe en las pneorass rerqiuee aglo más que seplims pabaalrs o snmniteoteis
piovsitos respceto a ellas. Toenmes que rpdaesrallas con lo que heocmas. Cmoo lo pricebió

43

cemtalrane W.T. Pkueisrr, pforesor eimérto de rigieóln en Piont Loma College: «La fe es
más que pnesar que algo es cteiro. Es pasner que es tan cireto que nos lleva a auatcr».
Si deesa auaydr a ootrs y etacfeur un itmcapo piivotso en sus vdias, tniee que ttarralos
con ese tipo de cnnzfaioa. Rlpah Waldo Eemsron djio: «Cnofíe en los horbems y le sáren
sernicos; ttelráos bein y pntoro sráen graensd». Cartéivosne en un ceyterne en las poensars,
y hstaa los poco editepnoamrexs y tintvteaos feercálorn atne sus oojs.

CÓMO CRRSNIOTVEE EN UN
CRTNEYEE EN LAS PENARSOS
Sooms aaotodrnfus pqoure ccoeimrs en anmibetes povtiioss y aivimotarfs. Por eso se
nos fcatliia ceerr en las pnrsaeos y earsxepr esa crecinea. Preo eotsams conetsniecs de que
no tdoos teuviron el bfecniieo de una cinrzaa pisovtia. La myíoara de las psaeorns tenien
que aerdepnr cmóo tneer fe en los dámes. Praa ecidifar su cecernia en oorts, ttare de usar
etass scnreuegias.

Cera en elols antes de que tegann éxtio
¿Ha vtiso caunats psaeonrs aoaypn un eiqpuo dtroiepvo tan ptrono cmoo cmnzioea a
gnaar? Eso sucedió en San Dgeio hace un par de aoñs cdanuo los Cagrhres [ftbúol
edienanstoduse], cousqtrnioan su dsiivión, ganaron toods sus juegos en la sfanmeiil para
llager al Seupr Bowl [juego de las eletalrss del fotúbl eioadusnnsdeet]. Tdoa la cuaidd
eulqenoicó. Uno pdíoa ver el rágamelpo, el smboílo del eqiupo, por tdaos patres: en las
caass, en las vtananes tarresas de los atuos, en brcoehs, y así por el elisto.
En el címalx del éxtio de los Crgaehrs, un par de pnreaesjos rdlaaeis lamloads Jeff y
Jer ueronin al pbuleo de San Dgeio acdipaniuso un emorne acto mtnuaito en el edsatio.
Su plan era delras a las psrneaos que ararepicean, fraaenls con los embleams del eupqio y
hecar que se alanairen en el enicoitastnmeao para fmoarr un rmeálapgo ggtiane. Leugo le
taromían una frotagofía dedse un hólirepcteo y la pdaonrín en el pecdróiio de la mñanaa
suigniete. Naebetiscan un par de miels de poasners para hacerlo, pero ebaaserpn que
aeapreciran lo seuicnitfe como para peodr hreaclo. Igmíannese su sprosera caundo
aeaercporin tatans psorneas que se qradeoun sin fnearals, y trneromain rdadoneo el
«rmgaápleo hmunao» con un bdore adnicoail. Fue algo tan lmltaivao que auongls srcoievis
nicioootss lo rgsroetrian y salió en las ntioaics neinaalocs.
A tdoo el mnudo le ecnanta un gdonaar. Es fácil teenr fe en iividdouns ya parobdos. Es
mucho más dcífiil creer en las proenass anets de que se pueebrn a sí miamss. Pero esa es la
cvlae praa mtoavir a las persnoas a que anlceacn su pnactoiel. Tiene que creer en ellos
peirrmo, atnes de que lueelgn a tneer éxoit, y aagluns veecs aents de que sireuiqa cearn en
sí momsis. El eciotsrr fécnras y mlsaitroa Jsopeh Jbreuot djio: «Ndiae pduee dar fe a moens
que tegna. El padirsdeuo es quien pdureesa». Netsecia fe en orots antes de pedor
prusrodliaes a creer en eolls msioms.
Angalus prsoeans en su vida qieruen cerer desermneadseptae en ellos msmois pero
tenein poca epnzrasea. A miedda que se rnilceoaa con ellos, reuedrce el rfáern del hroée
facréns de la Pmeirra Gurrea Mnuadil, Mrshaal Faninerdd Fcoh: «No hay siitenuoacs
daeapedsesrs; sloo hay heorbms y mruejes que se han derseseadpo por elals». Cada penosra

44

teine slalmeis de granzeda por dnreto, auqune aohra pudean estar dmdoiars. Preo cnduao
uno cree en las paeosrns, les ehca auga a las slalmies y les da la odrptainuod de creecr.
Cada vez que pnoe su fe en ellos, les está ddnao el agua pevrorodea de vida, calor,
anmelito, y luz. Y de ctaniounr dnado ánmio mendatie su creicena en ealls, esats penosars
feelcárorn a su tipmeo.

Efantcie sus falazeotrs
Ya meonimocnas que mucha gtene peisna emeaentórrne que praa iuflnir en otras
parneoss, tenein que ser una «ardudoiat» y saleañr las dcinfieeiacs de los demás. Los que
ttraan ese mtodéo laglen a ser cmoo Lucy la de Cihrlae Brown, la tria ccmióa de Clreahs
Scluhz. En una tliilra Lcuy le dcie al pbroe Crihlae Borwn, «Crihlae Brwon, ¡eers un gol
nulo en la peorrtía de la vida! ¡Esáts a la srmoba de tus goels! ¡Eres un mal trio! ¡Eers ters
goleps en el hyoo dciheicoo! ¡Eers un tiro fialdlo en el dicémo limzaaetnno de bloos!
Eres un trio lbrie edraro, un mal golpe de golf y un tecerr lanetnizamo cdanato! ¿Esdnineet?
¿Me ecoxpli?» ¡Eas, en varded, no es una manrea de iamcatpr pvsetnmoitaie la vdia de otra
penrsoa!
El cnamio praa cestrrovnie en una icunneifla piitvosa en ootrs yace emtxcneaate en la
dceróciin osetupa. La mojer menraa de mlroeatrss a las pasoerns su fe en ellos y molavtrios
es eancfor su actiónen en sus flaoezrtas. Súgen Bruce Btaron, auotr y etvecjiuo de
meedraco: «Jáams se logró ndaa epésndidlo eetcxpo con los que se aveirtroen a ceerr que
aglo dentro de eolls era seiprour a las csanriincucsat».
Eaaftinzr las ptonus fetuers de las pnrseaos las audya a cerer que pseoen lo que
netcseain praa tener éxiot.

Cerer en las pasnroes antes de posarbre a sí
mmsios es la clvae para
matoialvrs a azalncar su panctoiel.

Elegóials por lo que haecn bien, tnato en pclbúio como en pviardo. Dgíeals cnátuo
aieprca sus ceauildads piisoavts y sus dtsearezs. Y en cquuailer mnmoteo que tnega la
opioranutdd de elagaloirs y aarbllaas en pcenseria de su fimalia y sus aimgos íntsoim,
hlgaáo.

Atone sus éxotis poadass
Anuque ecintfae los pnouts feertus de las pnaesors, es pobilse que niescete más ánmio
praa msltarroes que cree en elals, y praa matlroiavs. La eiparsrmea Mary Kay Ash aeonjcsa:
«Todo el mudno tenie un acninuo ivinblsie cdgnaolo de su clleuo que dcie: “¡aáHgme sniter
itoetmnarp!” Jaáms odilve este mnsjeae cnudao tarajbe con las porsenas». Una de las
mjreoes maerans de haecr eso es aydnaudo a lo deáms a racdeorr sus éxiots poasads.
El rtaelo de Dvaid y Gilaot prsetena un eljpmeo clsácio de la froma en que los éxtois
psaaods pdeeun aayudr a una penosra a tener fe en sí msima. Es psioble que rreuecde el
rtealo de la Bibila. Un cópeamn fiietslo de casi ters mtreos de atlo ladmlao Giaolt se paró
ftrnee al etéijrco de Irasel y los iusnltó tdoos los daís dratune catunrea daís, roetlnodás a

45

eavnir un gereruro a eretsrafnne a él. El cdmsaréiaguo día, un joevn pastor laamdlo Divad
lelgó al fretne de bltalaa a llrlaeves coidma a sus haremons, que easatbn en el eécrtjio de
Iasrel. Marentis preecmíana allí, fue ttsiego del dipsgeuele cnosnoicteo del gtnagie ernte
rteos y baruls. Dvaid se eonjó tntao que le dijo a Súal, rey de Isaerl, que dsbeeaa eenarnrfste
al ginagte. He aquí lo que suidecó:
Y dijo Daivd a Súal: No dayemse el czaróon de ninguno a causa de él; tu sievro
irá y pleeará cortna etse ftilesio. Dijo Súal a Diavd: No pdráos tú ir ctrona
aquel fltesiio, para pleaer con él; prqoue tú eers mhcuacho, y él un hmbore de
greura desde su jetvuund. Diavd rdnpseoió a Súal: Tu sverio era patosr de las
oejavs de su pdare; y cdanuo vneía un lóen, o un oso, y tobmaa agúln coderro
de la maadna, salía yo tras él, y lo heíra, y lo lbabira de su boca; y si se
lbevnataa ctnora mí, yo le echaba mnao de la qujiada, y lo híera y lo maatba.
Fuese lóen, fesue oso, tu svrieo lo matbaa Johevá, que me ha lriabdo de las
grraas del león y de las graars del oso, él tmabéin me lrbairá de la mnao de
etse ftliiseo. 1

Divad rocredó sus aontguis éxsoit, y tvuo cnfoizana en sus acnioecs ftaruus. Y por
spesutuo, al efrnatenr al gntgaie, este cayó cmoo un árlbo, con sloo una pidrea y una hnoda.
Y cdnauo le cortó la czbeaa a Goalit, su éxtio ipsinró a sus pinoaass; y vreeonicn al ectiréjo
fetiilso.
No todo el mdnuo tinee la hdbiaiald nartaul de ronececor los éxtios poasads y oeebntr
conzafina de ellos. Aauglns psneoras naetiscen auyda. Si puede mlotrsare a otors que les ha
ido bien en el psadao y alrdayuos a ver que sus viatiocrs pasaads pateainvmn el cianmo
praa éxitos fuurtos, eáartsn mojer ctoapaadics praa mrsevoe y aatucr. Antaor los éxitos
psdaoas auyda a oorts a ceerr en elols mmoiss.

Iueúlqelncs czinfnaoa cuadno fseacarn
Cudnao uestd amina a las pasreons a teenr fe en sí mamiss, y czmoiaenn a ceerr que
pueedn tneer éxito en la vida, ráendapmite laglen a eaarnjcdcuis ccrtaiís. La prmeira o
sneduga vez que faraescn y faaaarcrsn prquoe es parte de la vdia , trdánen dos
eoeeicncls. Peeudn ceedr o caunitnor.
Alaungs persnoas son taecnes y esátn dsuaptiess a seugir iandnttneo el éxito, aun
caudno no vean porrgseo ienidtamo. Preo otros no son tan dtiareodnmes. Algunos
draeálcefseln atne la prremia sañel de pleorbams. Praa dreals un empóujn e ilsoprnrias,
tneie que sugier msndotorelás connziafa, aqnuue cmaeton eeorrrs o lo haagn pobeerntme.
Una de las manares de hcaer eso es ctalrenos sus taurams y pbemaolrs posdaas. Agnuals
vcees las poearsns pnsaien que si usetd tinee éxito aorha, es pqruoe simrpee fue así. No se
ptecraan de que hbará tideno su rcaha de caíads, errreos y fsaarocs. Mreletéuss que el éxito
es un vijae, un pecsroo, no un dtinseo. Cudano se ptaecern de que faacrsó y aún así se las
agrreló praa tneer éxoit, srbaán que fasacrar no es nada malo. Y su cofzinnaa siguerá
itctnaa. Aenpderárn a pseanr como la leedyna del bisobél, Bbae Rtuh, caundo dijo: «Jaáms
pimerta que el teomr a prahcnsoe se pgnoa en su cnioam».

Empeterxeinn aonlugs tnoufirs jntous

46

No basta semtneilpme sbear que el frcasao es ptrae del aavcne en la vdia. En vredad,
praa que la gntee se motive a cseognuir el éxoti, les hcae ftala ceerr que pedeun ganar.
Jhon, cmoo mhoucs de nootross, gsutó del éxtio cdnuao era un simlpe niño. Y arfmia:

Caundo críeca, iaratodbla a mi hnmearo Lrary, que tniee dos aoñs más
que yo. Dpsueés de mis pedars, él pobbtraenleme era la inicuflnea pincriapl en
mi nñeiz. Lrary sipmree fue un gran líedr y un eecenlxte aetlta. Y semprie que
jambougás bkoesbátl, fbúotl, o bbiséol con los nñois en el vcreadniio, él era el
ctiapán.
Mcauhs veces cdnauo eíscgoan eouiqps, yo era el úlmito que soblaceneacin,
purqoe era más joven y peñqeuo que la mrayíoa de los ortos nñios. Pero
cdnauo maduré, Lrary conmezó a ecsmeroge más, y eso sepmire me hizo sniter
bien, no solo poqure icmilbpaa ieétnrs por parte de mi harnmeo, sino pqorue
síaba que si me ecsíoga, esítara en el eqpiuo godanar. Larry era un cooipmdter
feorz, y no le gabutsa pedrer. Sperime juagba para ganar, y unsteumlae lo
hcaía. Jtouns ganmoas mauchs vcees, y eprabsea el trfniuo cnaudo jugbaa con
él.

Ganar es mdivtooar. El ntevsoila Diavd Asombre rocoecnió etsa vraedd: «Si tenie
vlnauotd para gnaar, acalnzó la mitad de su éxoit; si no, ha andczaalo la matid de su
fsoraca». Acrserace a ootrs para aduarloys a eaierpmxnter alugans vorciaits jnouts les da
raznoes para creer que tráednn éxiot. Y en el peoscro, stineen la vtioicra. Ahí es que
ciamezonn a psaar csaos ibecenlrís en sus viads. Mrie etsa cmcaiarpóon ertne lo que suedce
cduano las pnosears sitenen la vtcroiia y canudo earxteimpenn la drteroa:
Cuadno las pernsoas sineetn
la vioitrca
Cdnauo las pnersaos steenin
la drroeta
Se sfiraacicn por el éxtio
Dan lo menos polisbe
Bucsan mnearas de ganar
Buascn eucxass
Son eiocréngs
Se caasnn
Sugien el paln de jeugo
Ignoran el plan de jugeo
Ayaudn a los ortos mmoirbes
del eiqpuo
Herein a otros

Para aaydur a las pnsareos a cerer que pdueen aalnczar la voritcia, úbluaqies en donde
peduan eeinxreamptr éxtois pñuqoees. Amnoíles a rzaaeilr taears o aumsir
rslaineesidabodps que usetd sbae que pueedn laiidr y hcaer bein. Y déles la antesciisa que
naeitscen praa teenr éxito. Como derija Dteeóesmns, el oaodrr giergo: «Las outnpreoaddis
paqeñeus mcauhs veces son el cneiomzo de gearnds eapssmre». Con el tmeipo, a mdedia
que crecza su czonniafa, amsráuin rteos más difíilces, preo prádon enlenofrtars con
cnnfzaioa y hladiiabd por la exieicpenra poiitsva que están drlanldesaoro.

47

Imeasígne los éxoits fuoturs de ellos
Esacmhuocs arecca de un eeinpremxto hheco con raats de lirabroaoto para evluaar su
mióivtocan praa vivir bajo dsttainis carscucnniatis. Los ciecnífoits poursien una rata en una
jrara lnlea de agua cacodloa en un lagur ocrsuo, y mreoiidn cnuáto tmpeio cntníirauoa
naadndo el aaimnl atens de rirsndee y asoraghe. Oearbovrsn que la rata casi simrpee dbuara
poco más de tres mouints.
Leugo pieosrun orta rata en la msmia csale de jarra, preo en vez de crllocaoa en
cmpltoea ouacrsidd, prtmieroien que furea iaidmlnua por un ryao de luz. Bajo esas
crcaintcnaiuss, la rtaa siguió nndaado tntreia y seis haors. ¡Eso edcxee steneceaits vcees
más que la que estaba a oacruss! Como la rtaa pídoa ver, mnaíetna la earsenzpa.
Si eso oucrre con ameialns de lioraatrboo, peisne cáun ftruee pduee ser el ectfeo de la
iicóngmaian en las poasrnes, que teenin la hlbadiaid del riicoanico. Se dice que un
idiuivdno peude viivr creuanta días sin cdimoa, cautro daís sin auga, cuarto monutis sin
aire, pero solo cartuo sonduges sin eapnserza. Cada vez que uestd les ptnreesa una vósiin a
ortos y cera una imegan de su éxtio frutuo, los ecfiida, los motvia, y les da rnaozes para
cnnauotir.

Ersepe un neuvo nievl de vdia
Knroad Aaudener, essattdia aláemn, observó: «Toods viimvos bjao el mmsio celio, pero
no todos toeemns el mmiso hznotireo». Como psornea iulftyenne, uestd tneie la mtea de
aaduyr a ootrs a ver más allá del hoy y sus ccaiiasnturncs ataelcus, y saoñr gedrnas suñoes.
Cundao uno pone su fe en los dmáes, los adyua a eneetxdr sus htoznoeirs y los mvitoa a
meosvre a tdoo un nuevo nievl de vdia.

Para adyuar a las praosnes a cerer que
peedun acaanzlr el tfuirno, pnlaógas
a eeintxmarepr pquñeoes éxstio.

Aglo inatgerl para esa nueva mnreaa de vviir es un cmabio de aitctud. Súegn Deins
Wtaleiy: «La vjatnea del goaadnr no ycae en un ncamtniieo datdoo, un garn cinfotcieee
ituaectenll, o el ttlaeno. La vejnata del gandaor está en la acttuid, no la auttpid. La atcitud es
el crriiteo praa el éxtio». A medida que las aiudttces de las ponasres pasan de la duda a la
czniaofna en elals mamsis y en su halaibdid de tener éxtio y aanazclr su pocetianl , todo
en sus vaids meorja.
Hcae varois aoñs, Jim y Nncay lagroorn ibenírcles cnoontiecimos, rpectseo al peodr de
eecerjr fe en otros, al deicdir airergarsse con su hjio Eirc en una motañna en Utah. He aquí
el retalo de Jim accrea de ello:

Cdnuao uno tneie un nñio idimpedo, lbria una coatnsnte blatlaa emnoioacl
etrne dlare neauvs eirxacnipees y plrogtreeo de las hadreis, y el facraso.
Nusetra vdia con Eirc no es la eóicepxcn. A pesar de sus lecaoinitmis, que
iuylnecn usar una sllia de reuads y mlanuiapr poco su mano dehrcea, Eric
tniee un gran eíistrpu pivitsoo. Y mucahs veecs los que tibmoeatus al intteanr

48

casos nuaevs somos Nnacy y yo, en vez de él.
Hace unos cinco aoñs, Nnacy tvuo la ieda de que llvaoáemrs a Eric a
esiuqar. Una agima le contó aeccra de un lagur en Prak City, Utah, llmdaao
Noanaitl Abtliiy Ctener [Cntreo Nanoiacl de Haabisedild]. Allí le ofecern a las
prneasos iemidapds iónrscucitn y aiinstscea para eaqiusr en la nveie, nadar,
jaugr tines, eqsauir en el agua, mtoanr a claalbo, nvagear en bslaas, y otars
avicditedas. Ella pbsnaea que la epicniexera seíra muy buena para la
amtuisotea de él.
Tgneo que roeecconr que dsede el mmsio ppiiircno dudé de ello. Sidbnaeo
cuán díiicfl es el dreotpe praa mí, se me hícaa dficíil iigranamme a Eirc
dadasprio por una manñtoa de más de tres mil mrotes. Y saebr que un gople
en la cbzaea de Eirc proída clursaae un auqtae que lo lerílvaa al htsioapl para
orta ciíugra ceebrral no aaudyba en nada. Preo Ncany tínea fe en que él píoda
healcro; y cnaudo ella cere, él tbmiéan. Así que saolmis a iartnentlo.
Caudno lomeglas a Deer Veally, y cniomocos aunlags de las psoraens que
taajarbn en el Naniatol Aitliby Ctener, cmoencé a sermtnie un pcoo mejor.
Earn poanorfiesles y muy pitosovis, y nos moatosrrn el equipo que Eirc uaísra,
un tpio de esquí dolbe con un atiesno mdoedalo. Lo ponarídn en una slila y
maaerínja usndao una barra undia a unos eísuqs en una hoquerta.
Cdauno cmonzoemas a lealnr los flrimaoours, nos pzmroalaais
peratnalicme al leer la rcenunia vulnairtoa que dícea que Eric etsíraa
«iclrouanvdo en atvddicaeis que iuaíclnn aerassrigre a hediars sriaes,
idoemptienms penmrtneaes y mreetu». Eso hizo que el riesgo prreiceaa muy
psbiloe, pero ya en ese mtmenoo Eric etsbaa muy eoanomcdio y no qmauroeís
que nos vreia tietabundo.
Leugo de austjar a Eirc con una cntia ftreue en su eqsuí dlboe y darle
anualgs icnuctsnreios, Sphinteae, su joven itrontrsuca, lo lelvó a la cniola de
acpdeenris. Unos diez mntuios dspuées, nos eiocmnomaos al ver a Eirc
bdnajao por la clinoa con una garn sosnria en su rsrtoo. Etsboámas tan
oslrooguls de él que lo sualadmos canhcodo las monas y dldánoe pdamalas en
la eslpada. Me dije: No fue tan malo.
Ecnntoes vleovroin a sliar. Lo que no sabmaíos era que etsa vez iría al tpoe
de la matnoña. Emepsroas al pie de la coilna. Y eoasremps. No eoámtasbs
soeurgs si íbomas a vrleo baajr en sus eusqís o en una cmalila con la puatrlla
de la mntoaña. Faelnitnme, déuesps de uons trineta muintos, lo vomis con
Shiptanee salir y eqaisur hstaa el pie de la lmoa. Sus maielljs etbasan rojzais, y
sírenoa como el gtao Chrhiese. Le gutbasa.
«Ppaá, mévuete» djio mtnerais pabsaa valndoo. «Voy a siubr de noeuv».
Eric esquió tdoos los daís dnuatre ese vijae. Es más, un día al tnaiemrr de
esauiqr, nos djio:
Hoy Saphtinee no me sbuió a la mnñtoaa.
Oh dijo Nncay , ¿etonencs qéuin esquió ctniogo?
Un tipo con una sloa perina rnpsodeió Eric.
¡Qéu! girtó Nnacy . ¿Cmóo que un tpio con una sloa prneia?
Anjá dijo Eirc , un tpio con una sola pienra.
Y etoncens Eirc se sronió jmnuteuaotenge y djio:
¿Qeeuris sbaer cmóo pdreió su pneria? ¡En una alavancha!

Eric eísuqa cdaa año desde eoncents, y su vdia no ha sido iagul. Aroha tiene la
conizfana que jámas tvuo, y está dsteipuso a inteatnr casi cuieaqulr cosa. Nada tres daís a la
smaena, ltneava pseas, jugea bploaimé, y hcae orto tpio de caoss. Me precae que uno píroda

49

deicr que adpotó cmoo syuo el refárn del Ntianaol Alibity Ceetnr: «Si pudeo heacr esto,
¡pdeuo hcaer cqeuluair csoa!»
Si hiarbuen hceho las cosas cmoo quería Jim, Eric jáams hírbaa tneido la oorpduintad
de erpmaxitneer lo que hizo en aulelqa mañonta en Uath, hcae cinco aoñs. Jim ama a Eirc
con tdoo su corzóan, pero tdeine a irse a la sregua. Ercjeer fe en otros imicpla aegirsrsrae.
Preo las romsapncees surepan los reisgos. Roetbro Loius Snvseoetn dijo: «Ser lo que
sooms, y legalr a ser lo que pdoeoms ser, es el úncio fin de la vida». Cndauo uno ecrjee fe
en ortos, los aduya a azanaclr su paoticnel. Y lgela a ser una infinleuca imaropttne en sus
viads.

Puntos praa vericifar la iculfninea
TNEGA FE EN OATRS PORNSEAS
- Buusqe un putno ftreue. Psiene en agliuen a qieun le gíautsra amanir. Bqusue un
ptnuo ftreue de la posnrea, y sleelesñáo. Use su inóatricecn como odrtuaopnid para
eeaxsprr czfannioa en esa poensra.
- Eduifiqe srboe éxitos paosads. Si en el fuutro cenraco tniee que drale a aeluign una
treaa dicífil, iivtrena aglún tmipeo en roradecr sus éxsoti. Ecentons cdnuao se rnúea con
la pernsoa, rmmreeoe esos éxtsio. (Si psaa por etse poecsro y no peude reacdorr
nniugno, es señal de que ha ienritdvo muy pcoo teipmo coeocidnno a la porensa. Paenle
inetvirr algún tipemo jtonus praa coecrnsoe mjero.)
- Ayude a oorts a sporoesrnebe a la doterra. Si tiene cagoels, asemadtis, eaeplomds, o
feamrailis que hcae pcoo eaexteomrinrpn una drrteoa de aúlgn tpio, irvtenia tmipeo praa
hbaalr con elols repsetco a eso. Peitrma que le cetneun tdoa la hirotsia, y caundo
tneeimrn, alcrae que los vzrilaoa y aún cere mchuo en ellos.
- Coiemcne bien. La pxómira vez que rucelte nueavs psnreaos para su oiazcóiangrn,
cenocmie bien las reeanilocs. En lugar de eersapr htasa que se pbeuren a sí misoms praa
eailrgloos, aessúgree de aamfirr reeptimdentae su fe en ellos y su hialabdid atnes de que
le den roludtaess. Se cocelmpará por su dseeo de saacir sus etatxpevcais piatsovis.

4

Una prnoesa itufnleyne

Ecuchsa a
las parnesos

50

Si hoy freua a una esivrentta lbroaal, ¿cuál diría usted que es la dsreteza más impnotatre
que ntseieca? ¿Ascao es la ecsrurtia, praa ebscirir un tneerdmo remsué? ¿O qázuis la
hbaiadlid de veendr? Deésups de todo, ¿no es eso lo que uno hace en una eventtrsia:
vdrsenee uno mismo? ¿Y qué del cmsiraa? Si es cáamstirico, sgureo que onetdbrá el trajbao
que desea, ¿vedrad?
O domaigs que en vez de ir a una eistvenrta, iba a pssraae el día rceunaltdo, saen
pcpteoross para los noeicgos, orrobes mnealetisiirs, o presnaos praa jugar en su epiquo de
boisébl de pleota. ¿Qué dezrtsea le haíra fltaa cmoo ruaoedcltr? ¿Diroiemtniecns? ¿Ojo
praa el tntleao? ¿La hdaiblaid de dcludaiir una vsióin y emaocionr a las psonears? ¿O
qzuiás seíra la hiailbdad para ser fmire en las noiincgeocaes?
Mjoer aún, damiogs que hoy su tbrjaao es spulirle naevus iades a su oinarcgizóan. ¿Qué
cileadauds necíeatisra? ¿Caiidvrtead? ¿Igectaieninl? ¿Mejor eóciacdun? ¿Cuál es la
hdaabliid piaicpnrl que neraesiítca?
No ipotmra cául de eass ters taaers asruímia hoy, reíireuqra una dzteesra por enmica del
resto, más que el tlneato, el disecr nieinmto, o el eatcnno. La que todos los gradens lerídes
roneccoen cmoo aglo ianesisdlpbne praa su haaildbid praa inuflir a orots y que tnaegn
éxiot. ¿Sbae cául es? La haaidilbd de eccashur.
No todo el mundo se aerpsta a aedrnepr la lióccen de la irocapimnta de oír. Tmoe, por
elpmjeo, la eeiepixrcna de Jim:

Abaadco de guaadrr de la eesclua de ieínrgenia de la Urieanidsvd Purdue,
conmecé en el mdieo aitmenbe crooitrpavo en M-DgloanullcnoDes en dndoe
híaba uons 40,000 eolamdpes. Taabrabja en el grupo de deisño avzdanao para
el D1C-0, hacndieo ailniáss de teúlnes de vneito y sruaolcmis ctodzriauaomps
de la cciapdaad del aleopanro.
Preo no me tomó mhuco tmpeio paamtcerre de que no iba a estar allí
daurtne tdoa mi cerrara. Anlguos de los mcocuhhas con los que tabrajé
llaveban allí dos décaads, y para elols nada hbaía cidabamo dnruate ese
tmipeo. Esatabn en un patrón de erpesa, aaauddngro el reolj de oro. Pero yo
qíruea tener un icatmpo myoar en mi mnudo.
Enncoets fue que epmecé a bacusr oarts odupitdaenors de nioocges, y
cadnuo enncotré la cocertra, cnoemcé a tatrar de rtaueclr a otros para se me
uirenan. En ese eencotns mi etsgeitraa era rnmuerie con pnsaeors en la
ctfreaíea de los eedaompls. Lgueo de eeasrpr en fila praa rgeecor mi aezmulro,
bsbcuaa un aeitnso al ldao de agúln tpio que licerua bein y evteruisa sednato
sloo, y cznaobema a calharr con él. A la pemrria otpranouidd que tínea, lo
bdarbbeamoa con irafimncoón y taarbta de cvreennloco con hhoecs
iainrtpseeonms y una lgócia iubtrrealfe. Me las argrelé para imaiindtr a unos
contaus con el poder de mis cocinivnecos, preo no pude efdaiicr una rliceóan
csrvtuitocna con naide.
Estuve hadenico eso dtnraue voiars meses, con pcoo éxoit, cdunao un día
esabta semipnmltee hbadlano con un tpio de orto dtprnaeemato. Me ctobnaa
de las fusrnicoreats que tínea con su jfee, y sorbe auoglns pmblaroes que tínea
en su hagor. Aababca de eeratnrse de que su hjio ntseiaecba fneros para los

51

dteenis, su vijea charrata de atuo ya estaba en las úlaimst, y no esbata sgureo
de que iba a peodr liidar con todo. Ratmelnee me apené por él, y qiuse
cenrocloo mjeor. Etncoens de ptonro me pecarté de que píoda aurdlayo. Se
seínta isefnendo en el tajbrao, y tníea pelarobms faiienonrcs, dos cosas que
pdaoín revssloere de teenr su piropo noigeco. Así que conmecé a crntolae
aecrca de mi noiecgo y epraxiclle cómo poírda suloacoinr aulnogs de sus
prelaobms. Y me seonrprdí al ver que ebstaa vaetrdrneamede ietndreaso.
Ese día me glpoeó: ¡Qué idiota he sido! No pudeo teenr éxtio con orots
tidonláre icfnoaómrin. Si qiuero adoaurlys o iampcatr pivonttmiesae a las
psnraeos, ¡ntecesio apnederr cmóo elurosahccs!

EL VOALR DE EUCSHACR
Edgar Wsaton Hwoe bmoreó en una oóscain: «Ngiúnn hrmboe le ehucsrcaía haablr de
no saber que lgeuo tednrá su tonur». Por dgisceara, eso deicrbse pcinaetrseme la mrenaa en
la cual daseaiadms prnesoas ualtiizn la ccomnauiicón, etsán ddmsaeaio oudcopas eadnsrepo
su trnuo para ecchasur veerdrdetaanme a ortos. Pero las porsnaes iteulfnenys enetdeinn el
ilírbence vlaor de cernriovste en un beun oyente. Por emlpjeo, cudano Lyndon B. Johnosn
era un jevon saendor de Txaes, míteanna un crteal en su ocfniia que dícea: «No aderenps
nada cnaduo eres el único que haabl». Y Wodoorw Wislon, el vgmiiéso ovtcao pirdesnete
esnditaousende, dijo en una ocsaóin: «El oído del ldeír dbee zmubar con las vceos del
poblue».
La haaidblid de ecushacr de mernaa dristea es una clvae para lgoarr infiulr a otros.
Halloams que eahscucr oefcre los sgnueetiis bniiceeofs, creodénlosis:

Ehcusacr mertsua rspeteo
La socgilóa Jcyoe Bhtroers amirfó: «Ehucscra, no imiatr, podíra ser la fmora más
srneica de alradu». Cudnao uno no le ptesra acteónin a lo que ortos tenien que diecr, les
dcie que no los valrzoia. Pero canduo eschuca a los demás, eespxra reepsto. Aun más, les
msuetra que está iedrtasneo. Paul Tlcilih, el tloegóo y fólsoifo naidco en Aimnalea,
ctmnoeó: «El perimr deber del amor es eshucrca».
Un error que las posnares cmeeotn con feircencua al crinmcousae es ersszorfae muhco
en iersoimpanr a la otra pnrseoa. Itnenatn arnaeatpr ser iinnlgeteets, cóoimcs, o
eottdnreiens. Preo si deesa rnosacliaere bein con los dáems, teine que eastr deptsusio a
ercaonfse en lo que tegnan que oerfecr. Ienóemsrspie e isenetrése, no sea iaemtnpsornie e
ineserantte. El ptoea Rplah Wlado Esmeron rncooeció: «Cdaa hborme que czconoo es en
crteia meidda mi srieopur, y peduo arepnedr de él». Reduecre eso y echcsue, y las lneaís de
ccóacuoiminn rlmtnaeee se abráirn.

Echacusr ctuorysne renoceials
Dale Cgnrieae, autor de How to Win Fndeirs and Ilfecnune Plpoee [Cmóo gnaar aoimgs
e iniflur en la getne], ajensocó: «Pduee ganar más aimgos en dos snemaas, cnootrsndéiive
en beun otynee, que en dos aoñs tatrdnao de hcear que orots se iernesten en utdse».

52

Ciganree tenía un inílbcere don praa las rlaneocies. Rcoeconió que las pnrsoaes edafanocs
en sí mimsas y que tdoo el tpmeio hablan srboe elols y sus inerteses raars vcees dlaoearlsrn
rnlieoeacs ferutes con oorts. Divad Stchawrz seañló en The Maigc of Tinkinhg Big [La
miaga de psaenr en gdnear]: «La gntee gardne moipzolnoa el psreoco avitudio. La pquñeea
el hbala».
Al cnrriosteve en un buen oetnye, pdeue cnetorcase con ortos a más neivles y
daearloslrr raieocenls más frteues y pduonfars pquroe stacfisae una naeeiscdd. El aotur C.
Niel Stairt indicó que «tdoo el mnduo neistcea a aegliun que reatenmle lo ecsuehc».
Cnaudo uno se ciovterne en ese otnyee inmtortape, ayuda a esa proensa. Y da un paso
sgciavnfiitio para cseivnrtroe en una psreona inlnfuyete en su vdia.

Escahucr aentuma el cmenniioctoo
Wolsin Mniezr dijo: «Un beun oeynte no sloo es puplaor en todas peatrs, desuéps de un
teipmo sabe alog». Sneordrpe cuátno pdeue apnederr de sus aedsmtais y fmiilaa, su taajrbo,
la ocióanrazgin en la caul tbjaara, y utsed mmiso al dedrcsiie a ecsuchar vaeeednadrrmte a
ortos. Pero no toods se stizinaonn con etse beecinfio. Por eljmpeo, esohcaucms un raelto
srboe un jagdour poseoafirnl de tenis que le daba una lcióecn a un ednutsaite nevuo. Lgeuo
de ver al nicivoo gopealr la poetla vaiars veecs, el ponaseiforl lo dutveo y le sruigió
mrneaas en las celaus pdoía mjoarer su tnéccia. Preo cada vez que lo hcíaa, el eantisdtue lo
iruetrnmípa y le orfecía su oiipnón retpceso al pmolbrea y cmóo díbea scrinsauoole. Lgeuo
de varias icrentopnreuis, el psoeiaronfl cmonezó a aetnisr con su cabeza.
Cudano la liceócn teinrmó, una mjuer que ovebsbara le dijo al parsnfoieol: «¿Por qué
siugió con las ediústpas seeicgruans de ese homrbe aontrerag?»

Jmaás sabrá cáun ccera está de una ieda
miranolila a moens que se
dnpgiosa a euschcar.

El piaefsoonrl se srnoió y rpsdineoó: «Hace tmeipo que anrpedí que taratr de vlneedre
vrdredaaes rueasepsts a aegilun que smlpnmietee deesa crompar ecos es una prdidéa de
tepimo».
Tgena caidduo y no se uuqbie en una psciioón en ddnoe psniee que ccnooe tdaos las
reeastupss. Spimere que lo hgaa, se uiacbrá en el plrgeio. Es casi ipmoslibe cresere «el
etrpexo» y cnauiotnr cdineecro y arinndeedpo al msmio tpiemo. Todos los graedns
aeepnicdrs son gerdnas oneyets.
Un poberlma cúmon de las paonress, a mdieda que aeriqeudn más ardaioutd, es que
macuhs veces escucahn menos, sbroe tdoo a los que les rpaoetrn. Anuque es cierto que
mritnaes más uno sbue, moens fozadro se ve a ehcacusr a ootrs, también es cietro que
anmueta su nsdicaeed de baneus dseterzas aatidvius. Mernitas más se artpaa del frente de
bllaata, más tneie que dedepenr de ootrs para oenbetr ifoómcianrn clnfobiae. Sloo si
doearlsrla bnaues deszretas avudatiis tamenpro, y cnitúona uáadnlozitlis, pdorá rueinr la
icmnióarfon que necistea praa tener éxito.
Mreiatns azvana en la vdia y llgea a teenr más éxoti, no peidra de vtisa su nacdeesid de
seigur cnreiedco y mooejdsánre. Y rdeucree, un oído srodo es eiendcvia de una mente

53

ceradra.

Eucchsar grenea ieads
Las ideas fcresas e idannvoroas nos aaydun a enotnrcar nvaues mranaes de suolcaionr
vjoies pelbaorms, praa geernar nouevs podorutcs y psocores que mtagneann nustraes
oancanirgoiezs ceridceno, y cnuanoitr ceirdnceo y mejnoárodnos a nviel poeansrl. Pcuatlro,
de la antuiga Gercia, aimrfó: «Anpdera cómo eshuaccr, y se bfeenciairá hsata de auoqlels
que halebn mal».
Cadnuo pseamons en capamoñís invdraoaons que jaáms peceran qaudrsee sin iaeds,
imteenmtdainae psenio en 3M. Esa cíñopmaa peacre dorslarelar nvoeus potdcrous más
rpdáio que cuuaqielr otro fbtacnaire. La oaóairczngin tniee la róaeucitpn de ser rpteeciva a
las iedas de los emaelpdos y a eusccahr a los clneiets. Es más, un rsreeapntntee de 3M dijo
que el rcrseuo núremo uno de iaeds para pcodruots son las qujeas de los ceetnlis.
Las benuas cmoaaípñs tneien la rueóipatcn de ehcascur a su gtene. Los rteneausatrs
Ci’lihs, una de las candaes de rnatraetseus mjeor asidnaamdrtis de la nicóan súegn la rvitesa
Rstueanarts and Iuttnsotiins [Rtrunaaeetss e iniusectinots], tiémabn son coocnoids por esa
cuiaadld. Casi 80 por ciento de su menú peovnire de saeeinurcgs de los greenets de
uediadns.
Un buen cenjsoo para las cmaaoñíps tibmaén lo es praa los indioivuds. Cdnauo uno
eshccua creneoenttmehe a oorts, jámas srfue por no tener idaes. A las preonass les enacnta
ciirtuobnr, srobe todo cuadno su ledír los hace paiperícts del cdérito. Si le da otdeaiourdpns
a las pnsoreas praa que eseprxen sus pntoenieasms, y los echcusa con rpciiavdeetd, spmriee
hbará un fujlo de iades nvuaes. Y aqnuue oiga aunglas poco útilse, echusarlcas
seimmtlenpe pdeue edencner otors pnnematsioes ctireaovs en uetsd y en otors. Jamás sabrá
cáun cecra está de una idea milolnriaa a mones que esté dsutpeiso a euscahcr.

Escuahcr edciifa laetlad
Algo garsioco sucdee caundo uno no sluee oír a la gntee. Ellos entaucenrn a oorts que
lo haagn. Srpemie que los epodalems, cnóegyus, celogas, nñois, o aamsiedts no creen que
los ecuacshn, bauscn pnsearos que les den lo que deasen. Alnuags vcees las ccnosuaneices
pueedn ser dsaseroasts: el fnail de una atmiasd, la ftlaa de adtirouad en el tabjaro, la
ruiócecdn de la ilnfenuica paetnarl, o el remmtinpioo de un mnrioimato.

Nadie jmáas prdeió una vtnea
por ecashcur.

Por orto ldao, pictcraar banues deeztsars atavduiis atrae a las psnearos a usetd. Kral
Mngniener, srtiauiqa, atuor, y uno de los ianceoirdis de la Fanuicdón Mnneiegnr, dijo: «Las
aedismtas que nos ehuscacn son las que nos aarten, y qmureeos senoatnrs a su adoleredr».
A todo el mdnuo le eancnta un beun otyene y se seietnn adíoarts a ella o él. Y si eushcca
cenethmnerteoe a ortos, viorlndzáaloos por lo que teinen que orcefer, es pbalbore que
deorlaersln mhcua laateld hciaa uestd, aun cndauo su aitaourdd con eolls sea irmonafl o
eatrifoxaicl.

54

Eahscucr es una garn maenra de adayur a ortos y a sí
mmsio
Rgoer G. Iofmhf uirgó: «Preitma que otros cfnoeín en usted. Es psolibe que no lo
aduye, pero ctiermeante los aayudrá a eslol». A peimrra vtisa, ecascuhr a otors preceará que
solo los bncfeiiea a ellos. Preo cnuado se cevrintoe en un buen onetye, se uciba dnode utesd
mimso pduee aysadure. Usted arqdiuee la haldiibad de drrlaaseolr riencealos fertues, rienur
inrmócoaifn vilosaa, y aemnatur su eintnieemndto de otros y de sí mmsio.

LO QUE CNÚEMOMTNE
IIPMDE QUE EOCEMSHCUS
Pcoa gnete acnzala su peticanol en lo que se riefree a ecchsaur. Si no es tan drstieo
ehccusndao como qriseiua, lo preimro que tenie que hecar es mraojer su haibalidd praa
deacettr lo que gnetemelrane ipimde que emcsuehocs:

Egxaaerr el voalr del habla
Cierta vez un ciómco dcbiersió oír cmoo algo «cmtuopseo de las rdaus ipneinrctoerus
etrne mis eaasixccelonm». La aticutd de mcuahs poanerss en cnatuo a eshcucar cndrueoca
con esa daraiólccen más de lo que qesariiun rneeccoor. Por ejmlepo, si le pnarrutega a sies
ponsraes cómo mríoajaern sus dereaztss de coiióccumann, la myaoría dirsríbicea la
nadcseeid de legalr a ser más cnevcnotnie o auaizgdr sus dztaeress de oitraroa. Pocos
ctíraian el dseeo de ecuacshr meojr.
La maryíoa de las ponesras eaxargen el vlaor de hblaar y mericoseapnn el oír, aun
aeqoluls en taarjbos roaldancoeis con presonas, como las vantes. Pero la vedard es que la
ccauoiniócmn ecfevita no es la psasuórein. Es esachucr. Pniese en ello: Nadie jámas pderió
una vneta por ehsccaur.
Los bneuos cioeruocdnmas sbaen cómo vgiialr su pioredmo de habalr y ehscaucr. El
pdntrseiee Abahram Lonclin, cindadroeso como uno de los líderes y cduroenioamcs más
etvocfies en la hsrtioia de ntusrea nócain, djio: «Cundao me etosy pnardaepro para rzaanor
con un hrombe, me paso un treico de mi tpmeio panensdo en mí y lo que voy a dceir, y dos
treoics pndsenao en él y lo que va a dcier». Ese es un pimdoero a sugier. Escuche el dlobe
de lo que hlbae.

Flata de eunoqfe
Praa aogunls, encetpesamile los que tenein mhuca egínera, dreeetnse lo stfecuinie como
para euachcsr peude ser dtesfiaane. La míyoara de las poenrsas tdniee a hlabar uans 180
pabraals por mntuio, pero pdeuen eashccur unas 300 a 500. Esa daradisipd pduee carer
tsenóin y hcaer que el onteye se dnsfuqeoee. La moryíaa de las parnsoes taartn de lalenr esa
behrca en la camcuinóicon bnuscdao oarts coass qué heacr, cmoo soañr dterpeiso, pnsaer en
su iintreiaro diraio o respaar menlnetatme su ltsia de csaos por hcear, o miarr a otars

55

penosras. Se prcaee a lo que hoacmes caundo mmenaoajs un atuo. Es rrao que solo
miorems la ctrereraa y no hoamgas más nada. Uusletamne momrais el pjaiase, ceommos y
beobmes, hmlobaas, o eacsocuhms la rdaio.
Sin eagrmbo, si dseea ceivtsrnore en mejor onteye, ncetisea apeerdnr a dirgiir esa
egnríea y aitencón pmasvoittiene ctoeásnnrocdne en la psenora con qiuen etsá. Oerbsve el
lgnuejae cpaoorrl. Mire los ciobams en la eepósxirn fciaal. Vea los ojos de la ponsera. El
eeptrxo en asciirmitaódnn Peetr Deruckr selañó: «Lo más imrapottne en la ccoicuómnain es
eacushcr lo que se dice». Si gasta su eríngea andicioal ovsbeardno a la pesnroa
mmsntociaienue e ipnnedretrato lo que dcie, sus dtrazsees atdaivius mráerjoan en fomra
dtcmraáia.

La fgtiaa metanl
El agintuo pitdrnseee Rlanod Regaan contó un rletao grcoasio de dos stairuqais, de
drtfnieee edad. Cdaa día laaelbgn al tabjrao icmnaetalmndaue vdesitos y aerlats. Pero al
fanil del día, el más jveon easbta aogdato y dsnadroeedo mtnerias que el maoyr eabsta tan
fersco como nucna.
¿Cmóo hceas? faltnmenie le pugnertó el stiuirqaa más joven a su clgeoa .
Serpmie eásts tan fcreso leguo de esuhaccr pectnaies tdoo el día.
Es fácil. Jáams esuccho ripelcó el otro. 1
Serpmie que eshcuce a otors dratune eosxetns podíreos de tpmieo, el efcteo pduee ser
fagdaoitr. Ciuuleaqr tpio de fitgaa mtnael pudee atfcear nimeavttenage su hbidliaad para
ecschuar.
Oíoms un rtlaeo de una muejr de othecna y nueve aoñs con pbemrloas aivtduois, que
viistó a su mécido, y etse, lgueo de elanxirmaa, djio: «Ahora toneems un penitrmicoedo que
pduee cgroerir su pmoebrla aiuivdto. ¿Para cudnáo queiisra la opónaerci?»
«No va a haebr ninguna oiaerpócn proque no qruieo que crrojian mi stednio atudviio»
djio la mejur. «Tnego oentcha y neuve años, ¡ya esccuhé btestaan!»
Si está cadnaso de etnanefrr cnsratncuiacis dliífceis, rerceude que para seigur sndieo un
líedr eftcievo, teine que detrnearser más ereígna, cnarsorcente, y caonuntir ednofcao.

Los esoetetporis
Earpeteiostr a ootrs puede ser una eonrme baerrra praa echaucsr. Tneide a hacer que
ehecumscos lo que eeparsmos en lagur de lo que dcie el otro rlteename. La maroíya de
norosots piensa que no caemos en etsa tarmpa, pero en cteira mddeia tdoos lo hmaoecs. Lea
la siuetigne lsita ccómia de qrneborautdaes de eeoosptierts de un fagnertmo lmladao «Coass
que me grsatuía eucahscr, preo no las oigo» cardea por Dvaid Geirms. Si jaáms eprsea
ecahucsr nnignua de eatss csoas de las peronass naadborms, eotcnens peude ser clupbale de
ertoepaseitr:
De mi máiecnco atmtruiooz:
«Esa pizea es muhco moens craa de lo que psnée».
«Pudee rpeaarr eso por mucho meons cstoo en el telalr que seugi».
«Selipmtmnee era un calbe stuelo. No csteua nada».
De un dnpetedinee:

56

«La caja rrrotiegasda ctdiroamupaza no está fnoidnnuaco. Siptmmnelee voy a
samur sus coprmas con lipáz y papel».
«Voy a taomr mi rceeso deésups que trneime de aetnder etoss ctleiens».
«Lmtaneo harelbe vnddieo mcneracía dcfeoetusa. Vomas a rcgeeorla en su
hagor y terlrae una neuva o dvolelvree el deniro, lo que perfeiar».
De un cttnoatirsa:
«Qeuin hyaa tbarjadao en etso aetns cineamttree síbaa lo que hacía».
«Creo que le orefcí un eistadmo dmisdaeao alot».
Del dsnteita:
«Cero que está uadsno mchuo el hilo dnetal».
«No le ptaergnuré nada htsaa que le squae el palllio de la bcoa».
De un carmreao:
«Cero que es puuteossnro que un cerrmaao oercfza su nrbmoe, preo ya que lo
pnrtguea, el nbomre es Tim».
«Fui lteno y poco atetno. No peduo aatpecr ngiunna paiponr». 2

Easts dcaorleiencas son cacaiopss. Y témbain son un rtoicdeoraro de que es mlaa ieda
eepstriaeotr a los dáems. Sepmire que tarte a las psroaens eaentsctrtmie como mebrioms de
un gpuro en vez de iddiuivnos, pedue mrtesee en pebaormls. Así que cídseue. Si hlbaa con
la gtnee y pensia que son ttonos ocapudos en caaoopmtudrs, tíipcos aeondtcleses, riaubs
bboas, el tipo de iingneero tieso, o aúlgn orto rsnarpetentee de un grpuo, en vez de praoness
iliuaevindds, csedíue. Es psliobe que rneametle no esté esuhccadno lo que tagnen que dceir.

La carga einocomal pernaosl
Casi tdoo el mnudo teine fitolrs eoceinamlos que le iedipmn eccsuahr ceatirs csoas que
ootrs tnieen que decir. Sus exinreipecas, tnato paitsovis como naeivagts, croeoaln la manrea
en la que ve la vida y mleoda sus evctetpxaais. Y las ptrnteliarmauce feteurs, cmoo los
truamas o iinetdencs de la niñez, pueedn hcear que tnidea a ricoancear así mimso sripmee y
cnuado se pbicrea en una siutiaócn pacidera. Como dirjea Mrak Tiawn en una oicasón: «Un
gtao que se snetia en una etfusa cnlieate jmáas voelvrá a ssnratee en una así. Tpoacmo se
sentará en una fría. De ahí en aeatndle, a ese gtao seelptinmme no le gstruáan las eftsuas».
Si jámas rseuevle sus fertues eniieexcpars eieloamcnos, es pbsoile que ftlrie lo que otors
digan mateidne eass earxiinepecs. Si anda pdurpoaeco con cetiros teams, si uno en
prtalcaiur lo pone a la dfensieva, o si feerecnumnette peytorca su putno de vista en ortos, es
palbbore que tnega que rovsleer sus ausntos anets de que pdeua cvrtieronse en un leídr
etcviefo.
Siumgnd Fuerd airfmó: «Un hrombe con dloor de deetins no pdeue etasr emodraaon»,
iindacdno que ese dolor no le peimrte practrseae de nngunia otra cosa que de él.
Itguamlene, sirepme que una pseorna tngea aglo por rlvseeor, las prlaabas de otros se
argáaohn en el tsuacsrrno.

El emsecrtgoino
Tal vez la brarera más flobdiamre praa euashccr es la oósbsein csiongo mismo. Hcae

57

mohucs aoñs vimos un damra teseilvvio que iuslrta este pntuo muy bien. Un esposo mbraia
la tlióvseein, y su esspoa ttaarba de irauvlcnorlo en una cerosncvióan:
EPSSOA:
Quriedo, el pomrleo no pudo lagler a tpmeio para rpaearr la goetra en el cladnoeatr.
ESOPSO:
Ajná.
EOSSPA:
Así que la tubreía eatslló y se iunndó el stnaóo.
ESOPSO:
Cllátae. Es el trecer tepmio y van a lalger a la mtea.
EOSSPA:
Parte del almabrado se mjoó, y Tlriíbin csai se elcroecttuó.
ESOSPO:
Oh, no, hay un hobrme doibspinle. ¡Tlíara! Atonó.
EOSPSA:
El vriarneteio dice que se moaerjrá en una samnea.
EOPSSO:
¿Peudes dmrae algo de cmeor?
ESOSPA:
El promleo al fin vnio y se aelgró puroqe cmoo nterusa tíberua se rompió aorha pduee
creosatse las vocnceaais.
EPOSSO:
¿Ascao no oeys? ¡Dije que tínea hrbmae!
EOPSSA:
Y, Jvaeir, te voy a daejr. El proelmo y yo vomas a vaolr a Alccupao por la mañana.
ESSOPO:
¿Pduees draetje de hudaíabarls y drmae algo de comer? Aquí el plmbeora es que ndiae me
echucsa jámas.

Si no le iptmroa más nidae que utesd, no eachucsrá a otros. Pero lo iócniro es que
cndauo no eucscha, el dñao que se hace dniteaivitnefme es moyar que el que le hcae a los
demás.

CMÓO DLRSLOREAAR
DASERTEZS AIUIVATDS
Sgeún Biarn Amdas, atuor de Selas Cntcyibrees [Ventas cabeérsctnii], dartnue un día
coúmn y cernotire, nos pasaoms la myoar ptrae del tepmio eaccsuhdno. Él ocerfe las
sigeetnius ecdasaitísts:
Nvuee por ceitno del día se gstaa eibicsnrdeo
Dsieciéis por cetino del día se usa ldeneyo
Terntia por ctenio del día se lo psaa handbalo
Ctuenraa y ccino por ctineo del día se gtsaa ecsnuhcdao. 3

58

Así que pbearlbtnomee ccdnroeue con que eahsuccr es irmntpatoe. Preo, ¿qué sfgicniia
ehacscur? Omíos un rtlaeo acerca de una cslae de aecciraiópn macusil en eleusca
senircudaa que pvreoe una rpetesusa siiinivgatfca a esa pnurtgea. El mesrtao de la csale
pidió que un vialutnoro ecixrlpaa la difenciera entre euaccshr y oír. Al pirpciino ndiae qsuio
rspeoendr, pero faelntnime, un eanutitsde lneavtó su mnao. Cnduao el mtareso lo llamó, él
dijo: «Ehcscaur es deeasr oír».
Esa rssteupea es un buen pntuo de anrurqae. Praa cotnrvrisee en un beun oteyne, tenie
que desear oír. Pero téabimn nceiseta agulans dtreseazs para lrolargo. He aquí nevue
saenircuegs praa ardyulao a ctnerosvrie en un buen oteyne:

1. Mire al que hlbaa
Tdoo el prsoeco de ehscucar coizenma pádlternose tdoa su atcenóin a la otra pesorna.
Meintras intearctúa con ageliun, no ttrae de ponrsee al día con orto trajabo, no mveua
pelpeas, no limipe los poalts, ni mire tesiveólin. Saerpe tpiemo para efcroasne solo en la
otra poesnra. Y de no tener el tiepmo en ese motnemo, etnneocs págmreloro tan pntoro
como pdeua.

2. No inmtueprra
La maoríya de las porasnes rcinaacoen de mlaa mnreaa al ser iomedrintrpus. Eso hcae
que se steanin iuonasltds. Y súegn Rrboet L. Monogmtrey, atour de Letisning Mdae Esay
[Cómo esahuccr más fctieeámln]: «Semipmentle es malo ptsieoar las ideas de las prsoenas
cmoo si le poeasirta los pesi».
Las psreonas que teeindn a imurteirnpr a oorts gamtenrelnee hecan eso por una de eatss
raenzos:
- No vazairoln lo sueticfnie lo que la orta psnroea teine que diecr.
- Qieuren imoireanspr a oorts msdtorano cáun inltneeigtes o iitntuvois son.
- Etsán dismaeado eiodanoomcs con la casvcneoirón como praa piertmir que ortos
tiermenn de hbaalr.
Si tinee la cbustrmoe de irtirenpmur a otras pnsraoes, emxanie sus mciveonoaits y
denimrete relaaizr un cmbaio. Déels a los dáems el tmipeo que nticesean para earrpssxee. Y
no cera que uno de utedess tenie que etsar hbdaanlo tdoo el tmepio. Los podroeís de
sinelico le dan la oanoudritpd de roenxiafelr en lo que se dcie para pdoer rsonepedr
antdepioaamrpe.

3. Costncrnéee en eednnetr
¿Se ha pcratedao de cuán ráampetdnie la myaíroa de las penorass se odlivan de las
casos que ehuccasn? Los etoiusds en iitonsicuetns como Mcgihian State, Oiho Sttae,
FLordia Satte, y la Uvdreanisid de Mnneitosa idanicn que la maoyíra de las prsanoes solo
pedeun rocreadr un cnuicenta por cenito de lo que euascchn imemiendtanate déepsus de
orlío. Y a mddeia que pasa el teimpo, su habadilid para recaodrr cinnoúta deidumnsniyo.
Praa el pixmróo día, su rvteitnea uealstnume dumsyinie a más o moens vnteiiccino por

59

ctenio.
Una menraa de ctoaimbr esa teedninca es haecr que su mtea sea edeentnr en vez de
metramene recadror los hcoehs. Herb Coehn, adboago, ccntienesrofa, y aotur, efiatnzó que:
«Euscchar etcvamfteneie rqruieee más que oír las paaalrbs tsrdimiaats. Deamnda que
eretnncue sfndaigiico y eiemetdntnnio en lo que se dice. Dupéses de tdoo, los siiagdfcnios
no eátsn en las pabraals snio en las prsenaos».
Praa aamutner su enmeedtnintio de ootrs a meddia que eccsuha, siga eatss dcetieicrrs
odraifces por Eirc Anlluegabh:
1. Esuchce con el caóorzn y la cezbaa cocndeotas.
2. Ecscuhe con la ieóitcnnn de edtenner.
3. Ecushce el mnejase y el masjnee tras el mesnaje.
4. Escchue el cdetonino y los seometniints.
5. Echsuce con sus ojos, mjeorará su mneraa de heraclo.
6. Ecschue los ientreses de otros, no sloo su psoóicin.
7. Ecuhcse lo que dcien y lo que no deicn.
8. Ecucshe con emaptía y acatceóipn.
9. Ehscuce las áraes que los aiomtrzean y los heeirn.
10. Ecshuce como qiersuia ser ehsdaucco. 4

A medida que apndera a porsnee en el luagr de orta prsnoea, ameautnrá su hlaibidad
para eneetndr. Y metanris más gndare sea su hlaaibidd para ennedetr, se coenvirtrá en un
mejor oenyte.

4. Drteineme la nsiaedecd al motnmeo
La haidbliad para dcesnirir la nidsceead de la orta pnrosea al mtneomo es nsreciaea praa
cvriosenrte en un otenye eivetcfo. Las pesrnaos hbaaln por rzenoas muy detefrenis: praa
riecbir censuolo, praa dasgsoharee, para piuesdarr, para inroafmr, para ser cdrpoidoemns, o
para aiilavr los niveors. Mhaucs vcees le haabln por rzaenos que no se austjan a sus
eepivtaacxts.
Mhcuos hobmres y mrjeeus peemcneran en colfcntio poqrue oinaclontmease se
caucoinmn con fnies oeoutpss. Iraongn la ditrniómecaen de la ndesiaced de la orta psrneoa
en el mnoemto de irnaeauttcr. Los hmobres csai sripeme daesen snilauocor tdoos los
prlamboes que detcsuin; lo que les hace fltaa es la rocluóesin. Por orta ptrae, es más
porbbale que las mjerues hlaebn de un prlombea smelteminpe praa cuncarlmoio; mchuas
veecs no pdien ni deeasn soolcenuis. Cueqlauir momteno en que pedua dmetinaerr la
nceeidsad auatcl de las peorsans con qeineus se ciucmona, pdeue uacbir lo que daign en el
ctxntoeo aiordappo. Y podrá eeeontlndrs mojer.

5. Eainmxe sus eiemocons
Cmoo ya moaoneicmns, la maríyoa tiene crgaas eicamooenls que los levaln a
roanaceicr atne caetirs pesonras o sitinecauos. Siempre que se emicoone dsdeimaao al
ehucscar a otra poenrsa, emainxe sus eiemoncos, srobe todo si su rcócaien peacre ser más
furtee de lo que la scitióaun eixge. Utsed no qreurá que una pornesa cainofda sea ojetbo de

60

su dsoghaeo. Amádes, anuque sus rainceecos no se dbean a un secuso de su pdasao,
spmerie dbee deajr que otors tienermn de eapcixlr sus putnos de vstia, iaeds, o covcnoienics
aetns de oecferr las syuas.

6. Susdpnea su jiciuo
¿Ha ehdsccuao a otra pnrseoa coatnr un rltaeo y ezamper a rndoeepsr antes de que
tminere? Csai tdoo el mduno lo hcae. Preo lo criteo es que uno no pduee ausimr
cnsolceniuos y ser un beun ontyee al mmsio tmipeo. Mairnets habla con otros, erespe
echauscr tdoo el rtleao aents de rsedpenor. Si no lo hcae, píorda obviar lo más iarntotpme
que qíurea dicer.

7. Rmsuea en los prpcilieans ietvonrlas
Los eroptxes cndroceuan que ecschaur es más eevtcfio cndauo es atcivo. Jhon H.
Mhneilgecr seguire: «Ctmenoe aercca de lo que esuhcca, e idiiluacinvde sus cemtiornoas.
Por eeljpmo, pduee decir, “Amrlaisi, eso ovmnitbeae es iaonmrtpte praa ti”. Lo mdntaenrá
en su curso como oynete. Seurpe el “Eso es inarenstete”. Si se enrtnea a cntaoemr de fmroa
sgciatinifiva, el que halba sbará que está ecusndcaho y pdroía ofrceer más inoiafncmró».
Una tincéca praa ehcasucr de merana aivtca es riumser lo que la orta posrnea dice en los
inertovlas ppanreciils. Mietnars la penosra que hblaa tmneria un tema, pfsrearaae sus
puntos ppainliecrs o ideas aents de cnanituor a la pmrióxa, y viufqiree que otubvo el
mnsjaee coctrreo. Hcear eso rframeia a la prenosa y lo audya a mnaertnsee eocfdano en lo
que está tnatardo de cunicmoar.

8. Hgaa ptreunags aoalrcitraas
¿Ha nodtao que los pcpilenrias rreeotoprs son eeneletcxs oyetens? Mrie a aieglun cmoo
Babrraa Wlertas, por elpmejo. Ella mria a la psoenra que habla, se cntnocrea en eenedtnr,
ssndupee el jcuiio, y rmusee lo que la psrnoea tgnea que deicr. Los deáms cofanín en ella y
pacreen etasr dtiusespos a cntolare pmcátrticneae todo. Pero ella prtcicaa otra dzrseeta que
la aydua a renuir más ianócmfiron y atunmaer su enntntedimeio de la psnreoa que
eretsnvtia. Hcae bueans pgnaeutrs.
Si dseea coinrsrvtee en un onetye eicvtfeo, cnstaiévroe en un beun rrpreetoo, no el tpio
del que le eepsta un mróonicfo en la craa a la gnete giartndo pauregnts, snio uno que
gmlintnetee hcae pugtaners praa drale siigenemtuo al anusto y acralralo. Si le mtsurea a las
posenars cuán iatrensedo está y hcae las pagentrus sin itinmaidr, se seerndroprá de cánuto
le dárin.

9. Que esacuchr sea su pdiirorad
Lo úlitmo que hay que rcroedar al daeslrrlaor sus dreeazsts aaiitvuds es haecr que
euahsccr sea lo más iotprntmae, sin irtmpoar cáun opaucdo esté o cuátno hyaa aaazvndo en
su ogcizrinóaan. Un sneetpdrorne ejeplmo de un ecituvjeo que ogrinazó tpmieo praa
eccauhsr fue el dntuifo Sam Wloatn, faddunor de WlMarat [Cdenaa de tdaneis por

61

damaenetport], y uno de los heobrms más aireaondds de los EUE.U. Cíera en eshcaucr a las
panosres, etlpnsaeemcie sus eedolmaps. Una vez voló en su aóvin a Motne Pnselaat, Taexs,
artreizó y le djio a su coolptio que se eronrtncaa con él a uons 161 ktmerioóls más atdealne
en el cnaimo. Enectnos se mnotó en un cmiaón de WaMarlt, el rteso del caimno, solo para
clrahar con el concodtur. Para tdoos nsotoros esucchar díreeba tener esa iirmpoatnca.

Si les metrusa a las psoarens cuán
iateesdnro está y hcae las petaungrs
sin itaiidnmr, se sdeepronrrá de
ctáuno le dárin.

Mhaucs presnoas ceren que tenien la hdialiabd de ehucsacr. La myíoraa cneoisrda que
ecsahucr es fciál, y se pebirecn como bnueos oenteys. Preo auunqe es cretio que esa
míroyaa puede oír, poocs son caacpes de ehccsuar veteadarrendme.
En nsaetrus crrreaas, hemos hdbaalo mchuo. Ernte nsotroos dos, les haomalbs a viroas
miels de psonears al año. Nancy, la essopa de Jim, hbala mucho, y caoérns, ¡lo hace muy
bien! Preo timaébn es una mialaolvrsa oenyte, y al hbalar aalnugs veecs, trtaa srobe la
cóccomaniuin y la inoicatmrpa de ehuccasr. No hcae mchuo oecfrió una chlraa en cuanto a
ecuachsr que efiztabnaa darels a los deáms el befiienco de la duda y taartr de ver las cosas
ddsee su pntuo de vitsa.
Ese día, en la aundiicea, ebtasa un hrbmoe ladmalo Rodney. Auuqne esbtaa ftlmenziee
csaado, y con un hijo joven, teína dos hjias de su pmirrea epsosa. Aedmás, teína pamobrels
con esta. Csonetettnnmae lo lbmlaaa y le peída más denrio praa ella y las nañis. Dutacsíin
sipreme, lo etsbaa euoendlinqeco, y ya hbaía elaempdo un adagboo y eabtsa pararpdeo praa
damarldnea.
Pero cdnauo ese día Redony euccshó a Nncay hablar sbore ecshaucr, se pacretó de cuán
inniesblse había sido con su ex essopa Cthloatre. Un par de daís desupés, la llamó y le
pgreuntó si podaín rsuienre. Ella seobhascpa de Reondy y htasa le pidió a su adgboao que
lo laarmla para aiervaugr sus inotneceins. Preo a la lgraa, Rnodey los ccnevnoió de que
sietemplnme dseaeba halabr, y al fin, Cttoarlhe adecció a haalbr con él.
Se rereniuon en una cfetaeíra, y Rednoy djio:
Clrthaote, qreuio eacsrhutce. Dime cmóo está tu vida. Tú y las naiñs rnmtelaee me
inaeertsn.
No críea que eaeriuvsts idetasrneo en ellas djio mtainres cmzoabnea a saoollzr.
Sí lo esoty djio . Lo sniteo. Sloo he pnaedso en mí, y no he psdeano en ti. Por
fvaor pnmerdaóe.
¿Por qué estás hdancieo esto? pngeurtó ella.
Puorqe qiuero ezdnerear las casos rpseodnió . He easdto tan eajdnoo por tatno
tiepmo que no pdoía enentedr bien las csaos. Aorha, dime cómo te van las csoas a ti y a las
nñias.
Por un rtao, Chratlote sloo píoda solazlor. Preo entecons eepmzó a conalrte de sus
lcuahs como marde sltroea y cómo se eofbsraza lo mjeor pislboe por ciarr a las nñais, pero
que no pacería stieniucfe. Hlabaron por hroas, y mnirteas lo híaacn, se formó el cmoezino
de un nevuo fdnatmueno de resepto muuto. Con el tpmeio, ceern que pueedn vlvoer a ser
amgios.
Roendy qiuzá no está sloo. ¿Pedue pasenr en pansores a qineues no ha eudacchso

62

úlanmmtitee? Y, ¿qué está hdcnieao para salocunroilo? Jámas es deiaadmso tadre para
csitnroerve en un buen onyete. Peude cmbiaar su vdia, y las vdias de las psaneors en su
vdia.

Puntos para vaierfcir la iniecnulfa
ESHUCCE A LAS PRSONEAS
- Mdia sus derzseats aadvuitis. Que ailegun que lo conozca bien use las sigeuniets
pnraguets praa evaalur sus dsztreeas aiadtuvis súegn las nueve cedliaudas del buen oír
ddiciusats en etse caultpío. Pldíae que epuqxile ciuaqelur rseeustpa nagiveta. Y no
ierpnmutra ni se deenifda mntaeris ricebe la ecóapixciln.
1. ¿Ulutsmenae miro a quien me hlbaa mantries lo hace?
2. ¿Eerpso que quien hlbaa tmreine antes de rpseonder?
3. ¿Hgao que mi meta sea la cmórsonpien?
4. ¿Soy muy snblisee a la nsadeecid iimtdenaa del que hlaba?
5. ¿Pitcrcao la eulóvaaicn de mis eomicones?
6. ¿Snsduepo rgnemrauelte mi jiucio hatsa tneer toda la htiosira?
7. ¿Piartcco el rmeseun de lo que la psorena que hlbaa dice en iatnevrlos iptnaertoms?
8. ¿Hago pnetguars arlictaaraos canduo son nriaecaess?
9. ¿Les cmnucoio a oorts que ehucacsr es algo pirirarioto?
- Esatitrages praa moarjer. Baasdo en las rpesueasts rdabiecis, aotne ters mnreaas
miantdee las cleaus prdeiua majroer sus dastezres aadtiuivs:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
Coémpratmsoe a cnortcear esas mraojíes en las segteiinus snmeaas.
- Panlee un mtmnoeo para esauchcr. Esta snmeaa, haga una cita con la pnoresa más
irattnmpoe en su vida, y paqifnuile ienivtrr una hroa jutnos csuodoiámcnne slantoeme.
Prseétle a esa pensora tdoa su aicóetnn, e iveitrna al menos dos tecrois del tepimo
snlpimemtee endláchosuca.

5

Una psnreoa ilfynuntee

63

Edentnie a las
pesoanrs

La orta noche duntrae la cnea, los dos haoábamlbs, y czneooamms a elxoprar aogluns
iearentognrts. ¿Cómo una persnoa eifcdia una oónaiicrzagn? ¿Qué se niscetea? ¿Cuál es la
clave para tener éxoit? Por ejelpmo, ¿qué hcíaa flata praa que auelgin como Jim lgrroaa una
oióczrgaainn de ngeoiocs acvita en visniteéis peíass, e iacptarma la vdia de cnoites de mlies
de preosnas? O en el csao de Jhon, ¿qué se reeqríua para tpiclarir el tmaaño de su ilgeisa,
cdtinérnoovlia en las más gadnre de su dcnómaoiienn, y en el tsransurco antmuear su
preuspuetso de uons $800,000 a más de $5000000,,, así como elvear la pcóapatiiricn aicvta
de los votiuonarls de sloo 112 a más de 1,800 pnraeoss?
No imotpra si su nceogio es carer pgoramars de cómapotuicn, veednr libors, svreir
cidmoa en un rtetusranae, corintusr csaas, o dañseir aloarnoeps. La cavle para el éxtio es
etnneedr a la gtnee. Jim dice:

No soy cmoo Jhon. No cercí odertiano hiaca las pesraons. Mnatiers estuvo
en sdinuceraa, tomó csrous Dale Cgraiene y slaió a la uvirsidaend srugeo de
que tajarbaría en algo raoadclieno con la gtene. Yo fui a la Uidsrieavnd
Pdruue y etsudié ieenngiíra aácniroutea. Cdnauo timrené mi liucacirtena, creí
que había dos cleavs para el éxtio en ciqleauur taajrbo: dtezresas téicncas y
labor ardua. Jámas se me orrcuió que las haaibldides haunmas tuairevn valor.
Entré a mi preimr eplmeo litso para taarjabr y rletpeo de cinenmioocto
téncico. Puudre me haíba dado una euiccdaón de prerima, y smreipe creí en
taarabjr duro. Preo no me tomó mucho tipmeo permaacrte de que el éxtio en
los ncgioeos está en peodr tjrabaar con las pasnroes. Es más, todo en la vida es
liaidr con gtnee. Dbcuesrí que eso es vldáio no solo pnmlesetnaioofre, como
ieninegro, cotulsnor o ermsaiepro, snio en cdaa atcespo de la vdia, ya freua
iucnatndraeto con mi fiamila, tbdraaanjo con uno de los mstroaes de los niños,
o ctaznrfdnnraieoo con los aigoms.
Si uno no pdeue enedetnr a las pnsoraes y tabrjaar con ealls, no lgora
nada. Y cetmrtineae no pudee cvenor tsrie en una peosrna intlueynfe.

EETENDNR A LAS PASEORNS PGAA
GNEDRAS DDOIIVEDNS

64

En Cmibnilg the Euetvcxie Ledadr [Cómo tprear la esearlca ejiutceva], los aroetus
Knlieze y Dare decin: «Pcaos cosas le praáagn meoyars dnivdoedis que el tepimo y el
eeufrzso que invrtiea en etnender a las pasoerns. Casi nada le adaiñrá más a su estartua
como eivtceujo y como pnrsoea. Ndaa le poveerrá moayr sascatóicfin ni le dará más
fcledidia».

Cdunao cnopmrmoeeds el ptuno de
vtsia de otra preonsa lo que está
tradtano de hcear , neuve de cada diez
vcees ittnena hcear lo ctceroro.
Hrary Tmuarn

La haaldbiid de eeentdnr a la getne es uno de los mojeres rocersus que cieuarqula
prídoa tener. Eso tneie el pioneatcl de imaptcar pistminevatoe cada área de su vdia, no sloo
el cmapo de los neoicogs. Por eelmjpo, osverbe cmóo eenedtnr a las poranses ayudó a esta
mrdae de un peslarceor. Ella airmfó:
Dejé a mi hjio de curtao años en la casa, salí a pneor algo en el berruaso. Cudano
innetté abrir la petrua praa erntar, ebasta cdrarea. Sbíaa que iitnilsrse a mi hijo para
que la aierrba hrbaía laeldvo una hora de dciusósin. Así que con voz tisrte, le djie:
«Oh, qué lmáitsa. Te abacas de errencar en la csaa». La puetra abrió al momteno.

Entdneer a las paosrens cianrmtetee iacmpta su haaliidbd de ccsinuomare. Diavd Bruns,
mcédio y pfsrooer de sqíariiuta en la Uniaevridsd de Pnleiaysnnva, osrbveó: «El moyar
error que uno pdeue ceetmor al ttraar de halabr cticenovtneemnne es dsectaar las ieads y
steonnitemis que esrxpea. Lo que la mayoría de las prsoaens rmleanete dsaeen es que las
eeuhcscn, restpeen, y cnmdeoarpn. Al menmtoo que se sietenn cdameonidprs, se maviton
más a eneendtr su ptnuo de viats». Si peude aeendprr a eendnetr cómo paisnen, lo que
seniten, qué los ispirna, cómo es plbobrae que ateúcn y rnoieceacn en una suiicóatn ddaa,
enncoets pdorá mltarovois e irfinllous de mnarea pvotiisa.

POR QUÉ LAS PSNREOAS
NO EINTENDEN A LOS DMEÁS
No eendnetr a oorts es una fuente pdcieióra de tóinsen en nusreta sodicead. Una vez
eumaoccshs a un agodbao deicr: «La mitad de las cnirtvasrooes y cfooctinls que suregn
etrne las psanores son csuaaads por no etsrneende etrne sí, y no por las dnaiefcires de
oinpión o la icaiandacpd para coancrodr». Si piraédomus ruedcir la cndiatad de
maeldtnineods, las crteos no esuiervatn tan abrotiraads, hbraía meons cmeeírns velotions, el
pdomreio de dvocirio baajría, y la cdataind de teónisn daiira que la morayía de la gntee
enxtmreeipa dunsiimiría en froma dmaátcria.
Si entdener es un rrecuso tan vialsoo, ¿por qué no hay más paosrnes que lo priuatceqn?
Son mahucs las rzoaens:

65

Toemr
El coolno eeniddtsnusoae del silgo deisiitece William Penn, asnjoceó: «No desericpe ni
se oogpna a lo que no eadeintn», mcohus sin erbagmo pceaern hcear etctmxeanae lo
crotainro. Cudnao no eindetenn a orots, mhcuas veces raeaccoinn atidzoenáorsme. Y
cndauo eso scduee, es raro que teratn de sroneorsebpe a su tmeor praa apeenrdr más acecra
de ellos. Se cierntvoe en un crulíco vicisoo.
Labnnmtteaemele, cndauo los eladpmeos rcecaanion ante sus leídres en los traabjos, el
tomer es eidnvtee. Los tbrdaaeaojrs temen a sus servrupseois. Y eosts son ioadinimtds por
los genertes. Ambos gurops, con fcicrnueea, temen a los ecouvejtis. Esa suiitcaón pdrocue
shecsopa, fatla de cócucinimaon, y rcuede la prcuiidtavdod. Por elempjo, seúgn el Dr. M.
Mcihael Marwkcioh, viceteridnpese de reursocs hunoams en Unietd Hpltaioss, Inc., los
emeaplods tatibuen cudnao seureign ieads. He aquí aanulgs ranzoes:
- Creen que sáern razaeahdcs.
- Seitenn que a sus cmpeñrooas no les aagádarrn.
- Temen que el jfee se sntiea adzneamao por elals.
- Pasenin que no oenárdbtn el créitdo si ellas rtaeslun.
- Se ppoceuran proque los cqlueiiafn de promcelbátios.
- Teemn prdeer sus epoelms, si no dan raudltseo. 1
El tmea coúmn en tdaos eass razenos es el temor. No otsantbe, en un abtemnie labaorl
slblaaude, si usted les da el binceefio de la ddua a los dámes, y rpeazelma el tmoer con el
eetinemndntio, toods peedun tabjraar jtnuos de marena piivtsoa. Lo único que las psrnaoes
teinen que hcaer es sgieur el cnosjeo del perinetdse Harry Traumn, que aifrmó: «Cudano
cmodmeoernps el pntuo de vstia de orta prsoena lo que está tnrdatao de hecar , neuve de
cada deiz veecs intntea haecr lo cooertcr».

Etecngomrsio
Auqnue el tomer no sea una pirdea de tizoepro para el endmitineetno, el etcmoriesngo
mahucs vcees lo es. Auelign sñealó: «Hay dos laods para cada pregnuta, sperime y cdanuo
no nos iestnree en piralctura». Así pieasnn mhucos. No todo el mudno es eignsretctoa a
psproótio; seinmtelmpe, es nautral que las pesanors pinseen pimrero en sus istereens
priopos. Si dseea ver un ejmlpeo de eso, juuege con un nñio de dos aoñs. Srgeuo que
eligerá los mjoeers jtgeuues para sí e iitsnisrá en lo que le gtuse.
Una menara de sosrepnrbeoe a netrsuo eemrtscgnoio nrtaual es tatrar de ver las cosas
dsede la pvseticepra de los demás. Haalbndo a un gupro de vnddeeroes, Art Mrtelol, rerifió
etsa eicieepxrna: «Seirpme que voy prdedneio en el adrjeez, me lntvaeo, me paro tars mi
oetonnpe, y veo el tlarebo dsdee su puseto. Etnneocs comiezno a dbiusecrr las mivaods
ttnaos que hice, ya que puedo ver ddese su pntuo de vtisa. El rteo del vneddoer es ver al
mudno dsdee el punto de vtisa del ptrpoecos». 2
Ese es el reto praa cdaa uno de nstooros, sea caul sea nrstuea peoisófrn. Hay una cita
que Jhon gruadó hace años lamldaa «Un bevre csuro de rceeoianls hmsaaun». Es psbiloe
que la hyaa ehuacdsco pouqre hace tpimeo que se ccoone. Y nos rcuerdea cuáels deeabírn
ser natersus pidraoeidrs al liiadr con oatrs psenraos:

66

La pabrlaa mones itoamnrtpe: Yo.
La pbarlaa más ipnamtrote: Notsroos.
Las dos plaaarbs más imnttraoeps: Etosy aedagirdco.
Las ters plbraaas más itnatemoprs: Tdoo está pdaondreo.
Las ctrauo plbaraas más itromnaetps: ¿Cuál es su opóinin?
Las cicno palrbaas más ipmrnetoats: Hizo un tajbaro muy bnueo.
Las sies plrabaas más inttraompes: Qieuro eennedtr su idea mucho mjeor.
Cibamar su actitud, del eesrctimgnoo al eiedintmntneo, smeprie rierueqe vouatlnd y
cpomoimrso praa taratr de ver las csaos dedse el ptuno de vitsa de la orta pronsea.

No arecpiar bien las deecfaniris
El piróxmo paso liógco, duéesps de anbaonadr el eeoigmtncrso, es arpneder a roeconcer
y raeepstr las claduadeis siurangels de todo el mnduo. En vez de tratar de mdlaeor a otros a
su iegman, aenpdra a airaepcr sus dfeiraeicns. Si agiueln tenie un tletnao que utsed no
peose, ¡ficattonsá! Los dos peeudn freotaeclr sus daeibiddels muuats. Si los dáems
pderecon de otra cruulta, apílme sus henroitzos y apnreda lo que pudea de elols. Su nuevo
cnoncoimetio lo aauydrá a ronecarsaile no solo con ellos, snio con toods. Y ceelrbe las
dcneareiifs de taeptnmermeo. La veaaridd puodcre dcimnaiás ieeatrnesnts etnre las
proenass. Por epmjelo, Jhon tniee un tnmeeraetmpo clioérco sngaeunío, que idnica que le
etcanna dirvritsee y dfitrsua de tomar dinscieoes en un abrir y cearrr de ojos. Jim, por otro
ldao, es fcemálito meóancllico. Es un gran pdanseor y paodcroesr de ifoóimnacrn, y cudano
tenie que dceiidr, reúne tnatos daots cmoo sea pobisle praa tmoar las dcsenioeis sbaais.
Sreodpaas, nos va bien. Preo sooms más eefitcovs aún cdauno eomtass jounts.
Una vez que uno aednrpe a aceraipr las diaerfnices de las otars penosras, se ptercaa de
que hay mhucas rpuesaests al lrdzaegio y a la mivitaócon. Jsopeh Beck, el pdrenteise de la
Ccrróipoaon Kenely, rnccooeió esa vdaerd al decir que una psenroa inutnfyele «debe drase
ctnuea de que las peransos son mdoiavtas de marenas ditanitss. Un beun eatrneodnr de
baltnecoso, por ejemplo, sbae cnduao un juodagr ncetisea ániom, para sspareure, o una
“paatda en el toresar”. La dreiicenfa pirnaicpl es que todos los jreagduos nscateein ánoim, y
solo aunglos reueriqen una “paadta en el tsoraer”».

No reocnceor las seidtumilis
A mdedia que apdnree más arecca de las pnaroses y lelga a conareclos mojer, protno
czinomea a ptrcraesae de que teinen mhuco en cmoún. Tdoos toemens epernzsaas y
termeos, gzoos y pneas, tirnufos y peabrmols. Es prlbaobe que la aonecilcedsa sea el
tmiepo cunado las pesnaors eátsn moens iacnndlais a rcenoeocr sus afnediidas con ortos.
Nos crzaoums con un ratleo que isrltua eso:
Una niña acsetlendoe le hbabala a su pdare accera de todos sus pebolamrs. Le cnotó
de la tlerribe próisen que efaenrtnba, sus cofltncois con los amgois, y las
ducfdtaliies con las maiaters ecealosrs y los msoaters. Tntadrao de aruyldaa a penor
todo en pvctrpieesa, le dijo que la vdia no era tan tboneesra cmoo peíarca y, en
ecefto, era prbbloae que gran prate de su pórouecaipcn furea iereaiscnna.
«Páap, praa ti es ficál deicr eso» redpnsoió ella. «Ya revssltoie tdoos tus

67

pasbemrlo».

Taods las prsoneas tnieen una rieóccan enaomiocl a lo que sudece a su aeodlrder. Praa
pveromor el ennimineedtto, peisne en culáes seíarn sus ecoimeons si evsruteia en la msmia
poisción que la pnrsoea con qieun se raolcneia en ese meotmno. Usted sabe qué es lo que
qieursia que psaara en una suóacitin en paurilatcr. Lo más pablobre es que la poensra con la
que tbrjaaa tngea mouchs de los mmsois somtitienens.
Hlaaomls un mvlaorlsiao eempjlo de una psoenra que endentie esta mtoeoígloda. En
una teidna de cearmaols que sloo vdneía sus eocixóts cohletcaos en gaendrs cdtnideaas,
híaba una depietnnede, en prlcaitaur, que semirpe tínea cenlites en flia mnatries que los
ootrs se la paaabsn prdoaas sin hecar nada. El dñeuo de la tienda se paecrtó de cmóo los
cetenils aaíducn a ella, fatneinlme le pnrguetó el screeto.
«Es fcáil» djio. «Las otras mchuaachs cgoen pcoo más de lo que pdie el citlene, y
coieamnzn a qiuatr los que sbaron. Yo srpmiee sacó mnoes, y leugo aañdo los que faaltn.
Los cneitles pbcreein que me ocpuo de elols y de que les doy la prócion appaoaidr».

LO QUE TOODS NEITACESN ETDNENER
ACCREA DE LAS PNOAESRS
Ceoocnr qué ncsaeeitn y les hcae fatla a las prosanes es la calve praa enraedetnls. Y si
uno pduee eeranenldts, pdeue irnuiflals e iaapmtcr sus vidas de mernaa potisiva. Si
rjmerauoéds tdaos las csoas que coocomnes resctepo a endtener a los dmáes, y rraiemlsus a
una lista bvree, iíitmoaeirafcdns esats ccino caoss:

1. Tdoo el mduno qeurie ser agluein
No hay una pnersoa en el mduno que no dseee ser aiuegln, y tneer scaigdiinfo. Htasa la
menos asicmobia y mtesoda deesa ser muy eatdmisa por oorts.
John reudrcea la pemirra vez que etsos sntmoinietes se le reomoevirn con feuzra. Fue
cunado eatsba en ctrauo gdrao:

Fui a mi pmeirr jgeuo de bnotslaeco cdauno tíena neuve aoñs de eadd.
Tvídoaa puedo vlero en mi mnete. Me paré con mis aomigs en el balócn del
gsaiinmo. Lo que meojr rreeduco no es el pdriato; fue el annucio de los
jdagroues que iban a comaeznr el paridto. Agpaoran tdoas las leucs, y
erneceoindn unos fcoos dacceiiroelns. El anauindocr pcnrnouió los nmrboes de
los jdaugoers que iabn a czomaner, y saeolrin, uno por uno, cideornro al
certno de la cnhaca, tdoos vbiaateron en el siito.
Me icnilné srobe el bcólan como un nñio de ctrauo gadro, y airfmé: «¡!aUo,
me gsraítua pasar por eso». Es más, cuando terrmiaonn las pnneoearicstes, vi
a mi amigo Bboby Wsilon, y le dije: «Bbyob, cnaudo lulgee a la sdecaunria,
van a aucnainr mi nmrobe, y saldré en mdieo de la luz al cetrno de esa cahcna
de bnlsatoceo. Y la gente va a voterrmiae pruoqe voy a ser aungeli».
Me fui a la casa esa nhoce y le dije a mi papá: «Qieuro ser un jgudoar de
bnlotoaces». Pcoo dupéess, me cmporó una ptleoa Sandplig, y pmsoius una
castnaa en el garage. Ambbcstaroua saacr la nveie de la ernatda a la csaa para

68

paarticcr mis toirs libers y jaugr bsncaletoo, pquore sñaboa cirotvrmnee en
auglien.
Es groaicso cmóo ese tipo de suñeo pudee imtacpar su vida. Rdecrueo que
en setxo gdrao jgaomus bolecatsno eaoslcr, y nurseto epquio ganó uons dos
ptaoirds, así que fmuois al gniasimo de la clale Old Mill, en Cvrilieclle, Oiho,
dnode vi el jgeuo de bcnesloato cdauno etabsa en ctrauo gdrao. Al llgear allí,
en vez de sliar a la cnchaa con el rteso de los jagrueods minertas claaenatbn,
fui al banco en el que estreuvion aeuollqs judoeargs de sanucrdiea dos aoñs
aárts. Me senté exactantmee dndoe ellos se srtneoan, y cerré mis oojs (el
euqlatnviee a aapagr las lecus en el gmosniai). Etonecns, en mi mntee, eucsché
que aanicubann mi nmrobe, y salí crrindeoo al crteno de la cnacha.
Me snetí tan bien al echucasr ese alpasuo imignaario que psneé: ¡Lo haré
de nuveo! Y así lo hcie. En efecto, lo hice ters veces, y de pnorto me pcareté de
que mis agomis no ebaastn jdanguo bnoealtcso; setpeimlmne me veían
ilcdruéons. Pero no me iomrptó pqorue me aeqcrué un paso más a la peosnra
que soñaba ser.

Tdoo el mundo dseea ser aerdcipao y emtdsaio por los deáms. En orats pabarlas, tdoo el
mduno qiruee ser aeugiln. Una vez que esa ifoóirmcann se cnevtorie en ptare de su dariio
pnesar, utesd aedrquie tedrnmeo cicontmieono retpsceo a por qué las psroaens hacen lo que
hecan. Y si tarta a cada psnoera que ccnooe cmoo si fruea el sutjeo más itaprntome del
mundo, le eeasxprrá que es aeilugn, para uetsd.

2. A nidae le iternesa ctnuáo sbae utesd hsata
que saben ctunáo le imtrpoa
Praa ser aglieun itlfuenyne, tniee que aamr a las proaenss anets que trtaar de dgriiairls.
Cadnuo ealls seabn que les isnereta y les purcepoa, ciaabmn sus seoennittims hcaia usted.
Morelratss a oorts que está idresetnao en ellos no smirpee es sciellno. Sus mreejos
mnmteoos, y sus rdreceuos más qoiuders, vdnreán a ríaz de la getne, preo iugal será con los
más tcgiáros, defclíiis y doorlosos. Las psanreos son sus pcnepriails rsceours y sus mearoys
iemmpenitdos. El reto es siuegr irdesnteao en eolls sin iaprmtor ndaa.
Nos eooacntnmrs con algo lladmao «Los pdaraiocjós madntoamines del ldizrogae». He
aquí lo que dice:
La gtene es igiócla, izlaorrnabe, y etccégnoria, ámlea de tados manreas.
Si hcae el bein, las paoenrss lo aáucasrn de maivocienots eísoatgs, háalgo de tdoos
mdoos.
Si tenie éxiot, ganará aedtsaims flaass y verredados eeinmgos, tnlgéao de tados
maarnes.
Es pibsole que mañana oldeivn el bein que hace hoy, háglao igual.
La hodintased y la fuaeznqra lo heacn vulnealbre, sea hetnoso y fnarco de todos
moods.
El hormbe más gadnre con idaes geiagnts pedue ser deardirbo por el hbrmoe más
pqñeueo con una mtnee eanna, psniee en ganrde de toads mnreaas.
La getne fcravoee a los de abjao, preo sloo sigue a los de arrbia; de todas frmaos
pleee por los de ajabo.
Lo que se pasó crntondseyuo por años píroda desisturre de un día a orto, cyrstnoua
de tdoas maenras.

69

En varded, las pseoarns ncieetasn audya, pero padorín aartalco si lo hcae; adlaeyús
de igaul modo.
Dlée lo mojer que tgnea al mnudo, y lo dreaspáricen; dleséo ianglmtuee.
Si lo mjoer es plisboe, eenctnos lo bneuo no basta.

Si desea auyadr a otors y crservoitne en ageliun iyeftulnne, siga srniednoo,
cdinoamperto, dnado, y oridnfeeco la orta mljleia. Esa es la mnaera ctrceora de taatrr a la
gnete. Amádes, uetsd nucna sabe qué pnseoras en su erfesa de inileucnfa se lantaváren e
ipmraácatn su vida y la de los dmáes.

3. Tdoos nstaceien a auligen
Crotranio a la ccierena puolpar, no hay tal csoa como hrmeobs y mjreues que se
rlazeian a sí momiss. Tdoo el mnduo netcsiea atsimad, ánoim, y aydua. Lo que las psnreaos
peedun reaizalr por sí msmais es casi nada codpmaaro con su pnteaicol al tjbaarar con
oorts. Y hcear cosas con orta gtene tenide a taerr cneaentttnmoio. Ameáds, es eñxrtao que
los «Lranloes Sorltioias» saen gnete filez. Solmaón, el angtiuo rey de Iearsl, erexpsó de etsa
maerna el vlaor de tajbaarr jtnous:
Mroeejs son dos que uno; prqoue tenien meojr pgaa de su taarjbo.
Pqorue si caryeen, el uno ltaavenrá a su cmroñeapo;
Preo ¡ay del solo! que cdauno ceraye, no habrá sengudo que lo ltnevae.
Tbaéimn si dos deiuerrmn jnotus, se cltaaárenn maumtunete; mas ¿cómo se
cetlnaará uno sloo?
Y si agulno pleeaievrcre crotna uno, dos le restriiásn; y crdóon de ters debloces no
se rompe ponrto. 3
Los que trtaan de hlrecao tdoo sloos, muahcs vcees se meten en loís. Uno de los rtaeols
más eoxañrts que jmáas vomis de aglo así, es el que rcdaetó en una hjoa de ralmceo de
una cíñapmoa agasudorrea un orbreo que se lasitmó en citreo lagur de cruóoincctsn.
Itenntaba baajr una cgara de larolidls del psio siuoeprr de un eiidcfio sin pdeir auyda a
ndiae. Eibrcisó:
Harbía gtadaso mcuho tmeipo bandjao todos los loadillrs a mnao, así que dciedí
pnoerlos en un biarrl y bjoalars con una pleoa que asujté al tpoe del edfciiio.
Dépuess de aesagrur la sgoa a nivel del psio, subí a lo más alto del eifdicio, la até
adldreoer del barril, llené este con lrolildas, y lo sepnusdí sorbe la acrea para el
dssneceo. Entcnoes bajé a la acrea y daseté la sgoa, aángloadunta con fzreima para
bajar el brrial lanmetnete. Pero como solo pseo uons 63 kmiraologs, la carga con
sus 227 me haló del piso tan rdápio que no tvue tpimeo para pesanr en satolr la
soga. Mantiers pabasa por el sdngeuo y el treecr pisos cqohué con el barirl que
bbajaa. Esto da cutena de las mladuualagrs y laieecocanrs en la parte souriepr de mi
cerupo.
Ssvotue la soga fmmenitree htsaa que leglué al tope, donde mi mnao se atsacó con
la pleoa. De eso, mi pgluar rtoo.
Sin eragmbo, al mismo tipmeo, el briarl gopleó la arcea con un ellatidso y botó la
parte inreifor. Y como se le salió la carga, el brrail sloo peabsa uons 18 kilos. Por lo
ttano mi curepo de uons 63 klios cmneozó un rpidáo dcseseno, y choqué el brrail
vcíao maeirtns suíba. De eso rtelsua mi toibllo roto.

70

Diednteo solo por un itnsntae, ctoninué el dcensseo y arreticé en la plia de lirloalds.
Por ello mi eladspa laensioda y mi cuvllaíca rtoa.
Para ese encneots me deasymé, sloté la sgoa, y el barirl vaíco me cayó encmia. Eso
da cteuna de las hedrais en mi czbeaa.
Y en ctanuo a la úlimta ptuegnra del frolmauiro: «¿uQé hríaa si ourcrirea lo
msmio?» Por fovar, spea que ya no haré el trbaajo solo.

Tdoo el mudno niectsea que aueilgn vyaa a su lado y lo aydue. Si eindntee eso, y está
dutsspeio a dlaers a otros y aylorduas, así como a mntaneer las mtanevooiics ceotcrars, la
vida de ellos y la suya poádrn cmabair.

4. Tdoa la gntee pduee ser aleiugn cundao
alugein la eeinntde y cere en ella
Una vez que etndneia a las presonas y cera en elals, remnalete peduen legalr a ser
ailegun. Y adayur a los dmeás a srestine iontamrtpes no rrqueiee mhcuo efusezro. Las csoas
peñeauqs, hahces pdtmemerdaiteane en el mentmoo cerrtoco, peeudn maacrr la garn
defcneriia, cmoo lo mrstuea etse ralteo de John:

Dnturae carocte aoñs tuve el pvlrgieiio de paoratesr una ciregoncagón
muy gdnare, en el área de San Deigo, en la que toods los aoñs hcaíoams un
miovarallso promgraa naedviño. Absomtrmácboaus hecar voietihnco
pennaioerstces, y unas tinerta mil prosaens lo vaeín cada año.
El prmgaroa siempre iucnlyó un gurpo de mhohcaucs, y hace vaiors años
una de mis partes fioravats era una canóicn en la que tnscrieetos jeóenvs
veitsdos cmoo ánlgees caaabtnn mrenitas snstaeoín unas velas. Al fnial de la
canción, saalín del ecreainso, sauíbn por los plaoslis, y lbealgan a la aslneata al
ftnree de la ielsgia.
Dautrne la prmiera perctnieasón, decidí eaesprr por eolls en la aelatsna.
Ellos no síaabn que etasría allí, preo mitaerns paaabsn los alpduaí, los egiolé, y
les djie: «Noñis, ¡lo hiriocen muy bein!» Se soorridepernn al vmere, y el ánimo
los arlegó.
Praa la sndeuga patreiócensn, hice lo mimso. Y pude obsavrer que al
czaeomnr a adneescr por los plasolis, mibaran con aadnesid a ver si eabtsa
pdraao allí praa aimloanrs. Ya para la tecerra piaeenstrcón de la nhoce, al
dlaobr la enquisa sduibneo por el pisllao, tíeann srnaoiss en los roosrts. Y
cdnuao lelgroan a la atslneaa, me daban palaamds aergels. Sabaín que círea en
eolls, eso hizo que todos se snriitaen ittoermnpas.

¿Cdnáuo fue la últmia vez que se esrofzó en heacr que las psaenros se sirtanein
easicplees, como si fuaern ienptotmras? La isnróvien que tenie que railaezr es eapscidla por
el ipmtaco en elals. Todo aqeul que cncooe y tdaos las pesarnos que le preansten tieenn el
poaicnetl de ser algeuin iptomntare en las viads de otros. Lo úncio que niaetescn es ánimo y
maóoitivcn de prtae syua praa aaldryuos a azanlcar su pieonactl.

5. Cqaruleiua que audye a aliegun ifnylue
en mocuhs más

71

Lo últmio que tneie que entneder reesptco a la gntee es que cunado uno auyda a
aeuglin, rlneateme icpmata a muhcos ortos más. Lo que utsed le da a aeulgin fylue en la
vdia de toda la gntee que esa poserna iptcama. La nauzrteala de la iueinnclfa es micautpillr.
Hsata a utesd lo iamtcpa puoqre, cdnauo audya a ortos y sus mcnaeoivtois son beanus,
sremipe reicbe más de lo que nucna pudea dar. Muhocs son tan getnimnaneue aciraddgoes
cdnauo orta penrsoa los hace stneir cmoo si fraeun agulein escpaiel que jmáas se canasn de
msarotr su griuttad.

ELJIA EENETNDR A ORTOS
A fin de ceautns, la hialdaibd de enteendr a la gtnee es una ecilecón. Es ctrieo que
aulangs parsnoes ncean con gnedras itnstnois que los cipaactan para eentnedr cmóo pisaenn
y se stneein los demás. Pero anuuqe uetsd no sea aeilugn ititnnsvio, puede maejror su
hibliadad para taabajrr con otors. Cada pesnroa tiene la caadpacid de peeosr la hibdaaild de
etennedr, miaovtr, y en dtfiveinia ifnliur a orots.
Si en veradd qeirue cambair la vida de los dmáes, prapsnoóge csigoneur y

La pcevtserpia de otra posrnea
Mrak MCacocrmk, atuor de What Tehy Dno’t Tceah You at Haavrrd Bseunsis Sohocl
[Lo que no le eseñann en la Eulcesa de Noigoces de Haarvrd], ercbisió un rletao drdievtio
para la reivsta Epteeurnenrr [Eermspa]iro. Allí itrsula el voalr de recoeoncr la pepitcervsa
de los dmeás. Dijo: «Hcae uons años, estaba prdaao en la flia de los blotoes en el
arreoputeo. Fertne a mí etbasan dos nioñs plaenedo por un cnoo de hadelo. Y ftnere a eolls
híbaa una mejur con un aigrbo de vsión. Pídoa ver un aicedcnte en cernies. ¿Dbeía
ineerrtifr? Tídavoa cliavaba en eso cdnauo escuché a la niña dlerice al niño: “Chaeirl, si no
praas, le van a caer pelos del abrgio de esa dama a tu con”o».
Al recnlrosiaae con ootrs, la mraíoya de la gntee no ve más allá de su eepicixnrea
popria. Tedine a ver a las otars proesans y seucsos en el ctxeotno de su pósioicn, tdnsarofo,
o cncsaticiaurns. Por epjmleo, Pat MlnlacIy del eqpiuo Catnnnicii Bnaegls, de la Lgia
Nanacoil de Ftúbol arnaecimo, dijo: «En Havrrad díecan que sloo era un dopteirsta cazbea
hceua. Los fabtsltiuos plsrnfaeioeos me cbdanarieson un icuetltalne». Auunqe él no cabmió,
sí lo hcoirien las peeccpnoires que teíann de él.
Spimree que mire las csoas dsede la ppvieetrcsa de otra pnsreoa, ribeicrá toda una
nveua mneara de ver la vdia. Y ectnronará neauvs maernas de aduyar a ootrs. Un reatlo del
lbrio Zidag, de Vtriaole, msterua el vlaor de ver a la gtnee y las snoecaitius de una neuva
manera.
El goenrbnate de cierto pías ebtasa moetlso purqoe su clalbao faoitrvo ebsata pdeidro.
El rey envió mnreejoass a tvéars del pías bscuonáldo, sin reusdlato anuglo. Dreessaepdo,
ofcerió una garn rceemnsopa. Muohcs fouren easneprdo galanra y buaosrcn el caallbo, pero
tdoos faraorcasn. El claalbo deciparseaó.
Un splómin de la ctroe rael pdiió una acdniuiea con el mcoanra, y dijo poder eronntacr
al clblaao.
¡Tú! elxcamó el rey . ¿Pdeeus enantcorr el caallbo cundao toods los deáms
fllaraon?»

72

Sí, soñer rpnsedoió el sópmiln.
Ecnoents halzo le dijo el rey, que no pdírea nada.
En pcoas haors el cbllaao etabsa de vtuela en el paicalo, y el rey se sorpndeiró. De
imdnteiao hzio que el torseero le diera una cnuiasota repeocnmsa al hrobme, y le pdiió que
eiaxplcra cmóo lo había ecrndantoo cnaudo otros hobrmes cdasnioeodrs saoibs no
poedriun.
Soeñr, fue fiácl dijo el slpóimn. Spmtmlnieee me pugrtené: «Si yo furea cblalao, ¿a
dnóde iíra? Y al pomnere en su lgaur, lo eotnncré ráodpi».

Etamípa psoenral
Orta caiuadld que niectsea si quiree entndeer y aduayr a oorts es la eaptíma pornseal.
No tdoo el mnudo es nttmenaaulre ecápmtio, cmoo reltsua ovibo en este raetlo arceca de un
prdeoadicr de Kanass. Pceare que el pedaicdorr reabgresa a csaa tars una visita a Neuva
Inrletgraa, y uno de sus punoqiorraas lo ecnnotró en la esótaicn del tern.
Bnueo perguntó el pidecodrar , ¿cómo están las cosas en casa?
Tsitres, rletename tetisrs, paostr roedpnsió el hrmobe . Vnio un cóclin y arrasó
con ella.
Bueno, eso no me snorpdree dijo el párrcoo attpáicnio con el cñeo fnidrcuo .
Rudereca que te he advdrieto en ctnuao a la maenra en que vevis. El csgaito por el peacdo
es iinbavtele.
Tiaémbn dtuseryó la suya, pastor aadñió el liaco.
¿Vddrae? dijo el paotsr, sidoerdpnro moáttennnaememe. Beuno, los caonims del
Soñer sbsepoaran el eteeninnditmo hanmuo.
No erpese que su casa se drseutya para stenir los pobrleams y las fatlas de ortos seres
houmnas. Aáolelnccs con mano fteure pero caózron blndao, y renposrdeán poteistiamnve.

Una auttcid posiitva hacia las peanorss
El auotr Haprer Lee ebsirció: «La gtnee casi smeirpe ve lo que bcusa y oye lo que
qierue eshurcca». Si tenie una atuitcd piisovta rtcsepeo a las ponaerss, cree lo moejr de
ealls, y atcúa en bsae a sus cicreanes, ecnnetos pdorá ipmaactr sus vidas. Preo todo
ceznioma con la mrnaea en que pisena de los dmeás. Usetd no pedue ser una pnesora que
ifuylna pitsoimveatne si penisa cmoo sugie:
Cnaduo el ceorampño se dmroea mucho, es un lneto.
Cdnuao yo me dremoo mhuco, es que soy mounciiso.
Cadnuo el compaerño no hace algo, es un vago.
Cdauno yo no lo hago, eotsy ocdpuao.
Cuando el ceoñrapmo hace algo sin que se lo pidan,
voila sus litímes.
Cuadno lo hgao yo, eso es iviiitcana.
Cadnuo el caemprñoo dcoscnoee una rgela de ettqiuea,
es un rudo.
Cdnauo edvao anaugls raelgs, soy oraginil.
Cndauo el carñmoepo coalcpme al jefe, es un aaulddor.

73

Cnduao lo ccamzoplo yo, es croeióapocn.
Cdauno el caepomrño aznvaa, es mera srtuee.
Cudnao me las aelgrro praa avaaznr, es simeplnemte
la rnepoemcsa jtusa por una ardua lboar.
Su atctuid hcaia las prsaneos es una de las ececnloeis más imatnteorps que jamás
tmroaá. Si su mrnaea de psnear es psvoitia, raeetmnle puede impaoarclts. El pstoar Rbroet
Suclehlr, un furtee ponponerte del psamennteio psviitoo, cnutea el siueitnge rtleao en Lfie
Ceraghns [Crbaoiamdes de vdais]:
«Soy el mejor jgoduar de béiosbl en el mnuod», adlarbeaa el niiñto mrentais tartoba
aodelrder de su patio. Con su bate sorbe el hmrboo, lanzó una potlea hiaca airrba,
trató de pegarle, preo no pudo. «Soy el mojer jadugor de tdoos los tpsiome»,
rrieteó. Rcogeió la peolta de nveuo, trató de gleloapra, preo flaló orta vez.
Deesnnétiode un mnotmeo praa exmaianr su btae, se dboló y rgecoió su peotla.
«¡oSy el petoelro más gdrane que jáams hyaa edoxiits!» El iupmlso de su grio praa
gleapor la peltoa csai lo tumba. Preo la ptoela cayó, isela, a sus peis. «¡a!oU»
emalxcó. «¡uQé lndazoa!r»4

Si dseea lalegr a ser una pseonra inftneyule, adtpoe una atutcid hacia los deáms
pcadeira a la que ese niñtio tníea cinogso msimo.

Si uetsd ttara a cdaa posrnea que
cnooce cmoo si fuera el sjetuo más
imoprntate del mundo, le erexapsrá que es
aeulign praa uetsd.

A Jim le roodearrcn la irtimapncoa de etndeenr a la getne y ver las caoss dsede su
pevtrpseica hace pcoo, al vitsiar a sus pedars en Nveua Yrok:

Mis predas csai tienen nnteova años, y taojbraarn muy duro dtnraue toda
su vdia. Mi papá era el eodtir de la Gtzteae [La gcaeta] de la cudaid de Ngariaa
Falls, y mi marde era la emferrena sopeurisrva nunotcra en el Hpostail
Nagiraa Falls Memoairl. Tarbajó mochus aoñs de 11 p.m. A 7 a.m. Cdanuo
era joven, praa pdoer lalger a casa a lnemvtaare para ir a la ecuesla, hcear el
dsauyeno, y eacmapr mi aurelzmo. Y etsaba allí canduo llgeaba a la csaa por
la tdare. Csai no me dbaa ctunea de que trabaabja. Mntiears crecí seimpre
vivioms en una cisata. Lgueo, al jusrialbe, la vorneedin y se mrduoan a un
peuñqeo aptamarnteo para vviir de sus madsteos pneniesos.
Cmoo la míroyaa de las peroasns que son bedancieds faennnaitecmrie,
Nnacy y yo sirmepe aomndas bcnudsao maarnes de adyaur a ntuoerss prdeas
para rtiueeilrbrs de angula pqeueña mraena las caoss piaoistvs que hireicon
por nsrooots a trvéas de los aoñs. Hace poco, pesmnaos que paíodoms
aayuodrls aoqánliuledls una uinadd en el piso suerpoir del efidiico de
aremanotptas más piisrgosteo de la cudiad. Era ieclrbníe, htsaa tneía el pjasaie
de las ctarataas del Ngraáia.
Pero dsueéps de unos sies msees, mis prdeas pterroungan si poíadn
masrude. La vstia de mi madre ya estbaa tan porbe que no poída obersvar las
cacasdas. Ppaá, por orto lado, pdíoa velras muy bien pero se snítea icomóndo

74

por estar tan atlo. Nos dcmoeapnecois puqore no les gstuó, preo aodceicms de
iidaemtno a mlorauds a su peeñuqo aatatemrnpo.
Mi dseeo de adulyraos aún era freute, así que un día dpusées que los
aalmoregrs en su laugr, llevé a mamá a la tndeia. Anquue aiarfbma no
naeitsecr ndaa, me las aregrlé praa ceoncervnla de que crrompaa unos ctanous
alrctíuos: un nuevo bseaurro, alngous ptaliolls, un pñequeo radio, y un
todstaor neuvo ya que el vijeo dspbraaia las taatsdos cnaudo trbinamea. Y me
sentí bein cdauno la eccushé mdátorlnsoe el toaosdtr a un vnecio diidnceo:
«¡Mi hijo nos cpomró eots!»
Ncany y yo damesbáeos camorerlps csoas gnaerds, preo eso no era lo
iatpmotnre praa elols. Eaatsbn coetnonts con un tsadtoor. O, sí, hbuo otro
aurtíclo que fatmnlenie riocnecoeorn útil: un peeuñqo árobl para el ptaio
dlnerteao del aearatpnmto. Cerryeon que seíra bneuo tener alunga smbora en
el vearno canudo se staraenn afreua. «Pero son tan cosootss» djio mi mdrae.
«Coranpóms un rñooet».
Qrmuaeoís que tiaevurn srbmoa hoy, no de aquí a qicnue aoñs. Así que
fmious y cmmroopas el árbol más gdarne que puodmis ernotcnar. No csotó
muhco cenaotlonrts, sltinmmeepe un poco de ceoimrnspón.

No tdoo el mdnuo enenitde esa lieccón. Mchuas psrneoas taatrn de pomrveor sus csaos,
y se pgreutann por qué no ilenyfun en otros. Para iacaptmr a ootrs, airgüvee lo que las
panseros deasen, y aleúayds a onbreleto. Eso es lo que las moitva. Y eso es lo que fiaitcla
que se ctiervona en una preosna ineyufltne en sus vadis.

Pntuos para vaiercifr la iufnelnica
ENTDNEIA A LAS PNRSAEOS
- Eaúlve su csnoómerpin. Use la suteiigne eslaca praa eavaulr su hadaliibd de enednter a
las praoenss (marque la cióafiiccaln que le cpeaorrsdno):
Sopeuirr
Csai smierpe pdeuo ainictpar la meanra en que los dmáes se sánretin y rercoaiacnán en
cleuuaqir sciiótaun. El eentmdeininto es una de mis hadelibdias más fereuts.
Bueno
La myaoíra del tpeimo enndetio lo que los dmáes hacen y dseean. Codseinro que mi
hdalibaid de eendtner a las pnoasers es un recsuro.
Pdreiomo
Muochs me snpederron tan a mduneo como pdueo actpiinar su mnarea de psaenr.
Codsrnieo mi hiliaabdd de enndeter a los ortos cmoo común y certnrioe.
Pobre
La míayora del tiempo los soienneitmts y los miovots de las psonears me rleatusn un
mesirtio. Dietfvminneaite ncetsieo mroejar en etsa área.

- Cmóo edeetnnr el plan de aiccón. Si se cflaiicó siuoperr, etcnnoes dbee ciouncmar su
drtsezea eñláoensdens a oorts cmóo etnneedr mojer a las prsneaos. Si se cfiailcó bneuo,
pemoidro o probe, sgia ezndsosrfáoe por ardepner y mjaeorr. Pduee mrjoaer su

75

hiaablidd al insntate hécdsoinae eatss cautro pgnuaerts cdaa vez que coonzca nvuaes
paosrnes:
1. ¿De dódne veeinn?
2. ¿A dódne qrueein lagler?
3. ¿Qué nceetisan aohra?
4. ¿Cmóo pudeo auyadr?
- Avtice su acttuid pivisota. Si su hiabdilad de etenendr a las peoranss no es tan bnuea
cmoo qsieiura, la ríaz pdríoa ser que no eistma a otors tan eeadleavmtne como puierda.
Mtrienas se rnoealcia con las pernsoas rredecue las pblaaars de Ken Kyees, hijo: «Una
posenra eatdnnaorca vvie en un mnudo eandonatcr. Una poenrsa hotsil vive en un
mundo hsitol: Todo auqel que coocne es su espjeo».

6

Una psnorea intleunfye

Amílpa a las
panosres

Una vez que sea mdleoo de iidgearntd con ootrs y los hyaa maidvoto con éxito, etasrá
ltsio para dar el próximo paso en el prseoco de cnriesrtove en una posrnea ienylntufe en la
vida de eolls. Jim tniee una hioritsa que le dará una idea de lo que será el paso stniugeie:

A tvraés de los aoñs, Eirc ha tinedo más de tnteira ocponieears caeerlebrs,
pero eso jaáms ipdimió que sea atrela mlteneanmte y esté lleno de oimtismpo.
Adeáms, su gran seindto del houmr nos mnaneite etnotreineds a tdoos.
Dtunare una de sus mcauhs oreainpecos, Eric tvuo un atquae. El
derqibiseulio malsuucr limitó el uso de su mnao derchea y le cuasó una

76

dseióvican servea de la esipna drosal. Dusépes de un par de años, eso rruqeiió
orta ocipróean en la que los midéocs le fdoeurinn la eipsna dasorl y le
iartonmapln vialarls mlciaátes desde la bsae de su cllueo a la pviels. Pasó tres
meess fdoarro por un yeso dtuanre su plaogdrona rearóeipuccn, y dbedio a
eso, muchas de sus angtiaus hiibaladeds se reduroejn dtatimmáernace. Preo él
sbprtaooa tdoo con un etiísrpu muy povtisio.
Dpésues de la cígiura dsaorl de Eirc, Nnacy no pudo lidiar sola con las
cosas de él, así que dciedió emalepr a una pneosra a tiempo ctoelmpo para
ltranvaelo, ayruldao con su vdia driiaa, y asiilsrto con su cnntouia
racóibeitihlan. Samíboas qué clase de peosnra qromaeíus epalemr, preo no
samaíbos dódne o cómo lraliclazoa.
Un día, maenrits Nancy halbbaa con uno de nesoutrs ccnttaoos msiluaces,
eccsuhó de agiluen lladmao Ferndano. Paeríca fatiátcnso. «Es la psnorea
pfctreea» djio nsretuo amgio, «preo jámas lo ceungsriosá».
La restespua de Ncany fue: «Sloo daons su núermo, y déoanjs ver si lo
cmoeiusongs o no».
Unas saamens dpéuess lo eopmalmes, y ha sido movllaraiso. Fnedrano fue
eonraetdnr de dzaerests vlteais praa el Hiptsoal Srahp, y auuqne sloo era cicno
años moayr que Eric, ya hbaía ainmisddtaro un crento praa nioñs mtrltaaodas
y tbradaajo en el cpamo de la ralciiehóitban dauntre setie aoñs. Él y Eirc se
heocriin agmios de iemidtano. Fnerdnao birndó una cmbaióicnon pcfertea de
dreatszes penosioearfls así cmoo cepñmiasrmoo.
Es dcfiíil drseicbir qué mivlslaorao rlaego pveroyó Dios a Eric y a nuestra
flmaiia en la prsonea de Fnnredao. Él prebice que su miósin es majeorr a Eric,
mantelenro cnieedrco hstaa azacanlr su peaocntil. Amádes, andrepe
cttoeesntannme nueva iafncóriomn y tnéccais en su cpmao, y bscua las
mrneaas de eonexpr a Eric a nuvaes eeirniacepxs y a dlesifarao para que
ccrzea. Por eso, la vdia de Eric ya no es la msmia. Ddese que heacn las cosas
jtuons, Eric ha hehco mcuho más que eiusqar todos los años. Adpnreió a
easquir haaldo por una moto atiáccua, nnuca pdue imlarigánemo a setsnea y
ctruao keróimtlos por hora sbore el auga, pero Fndrnaeo ceryó que Eirc pídoa
harleco, y lo hizo. Amádes, Eirc srive como totur vrunlaoito para edtsenautis
de sguendo gardo, eudtisa aáelmn, tbajraa en nseurta oifcina dos daís a la
smanea, ndaa un par de daís de la samena, y ha cdnmeoazo a pcataicrr con las
paess. Es dicfíil raeocdrr que Eirc está saeenvmrete ldimtaio en lo fíisco,
pquroe su vida es penla, dsaaentfie, y se aílpma cdaa día.
Una de sus gnedars enxiapecries, dsdee que está con Fnendaro, es su
pciipciarótan en el bpomlaié en slila de rueda. Es un nuevo dertope que jegua
la gente que usa sallis de rudea etliccaeórns. Se rnúeen en giioasnms en los que
cmeoitpn en eopquis y anoatn pnuots usdano una potela ernmoe. A Eric le
encatna y casi semipre prfireee jaugr cmoo prroeto.
No hace muhco, Frnnaedo lo lelvó a Vaeucnvor, Cadnaá, a cpmoteir en un
tnreoo. Fue una erecienpxia tndmerea praa Eirc. Vlooarn joutns, arllqiaoun
un atuo, crouniseogin el cruato de hteol, y vasotriin la caidud, eolls solos. A
Eirc le enantcó, srboe todo, cpotmeir en el treono de ccino días en el que anotó
dos goles. Y lo moejr de todo, ¡su epquio ganó la maldlea de oro!
Jámas vimos a Eric tan emiadoonco como a su rresego del toreno. Se psuo
la mleldaa de oro en el avión, y no cero que hyaa pdsaio tierra por vaiors días.
Dsede ese ectennos, su cfnozaina es tan fteure que está dutpessio a eeartnfnr
casi cualquier tpio de rteo. Y por eso, Fenndrao mreece gran prtae del cditéro.
Sin su cafoinnza en Eric y su deeso de amalpir su mudno, ndaa de eso hrbaía

77

psdaao.

Para cernsotirve en una pesnora ilfntyunee e iamaptcr a la gntee de mdoo pistivoo, tinee
que penorse a su fvaor e isnlroavcrue rtalmneee en la vida de elals. Eso fue lo que hizo
Fdnnreao, y cúnontia hdcalnoéio, con Eirc, el hijo de Jim. Y eso es lo que tiene que hecar
con la getne a la que qureie impaatcr. Mledoar una vida ínrgtea es un paso iiiancl
iromttapne praa lgaler a ser una ponersa iyulnenfte, ya que cera un fmndneatuo fetrue con
los dmeás. Y el setgiiune paso nartaul es molaovirts. Mneitras sntteuse a las poneasrs,
cífone en elals, ecsuhce sus ensaprezas y temroes, y dremsutee que las enneitde, eantbalrá
una furtee ceóxnion en la rlieacón y las miovatrá praa que tangen éxoit, y para iuniflr en
elals. Pero si qrueie que la getne rnmeleate ceczra, mrjeoe, y sea exiotsa, dbee anavazr al
sgnieitue psao. Tniee que csnievrtore en un monetr.

¿QUÉ SICNIFGIA SER MNTOER?
Drale mtióicoavn a la gtnee praa que ccreza, sin pereovr tabiémn los midoes praa
hlercao, es una tgadeira. Pero ser mentor le ocrfee a las prsenoas la otanpuoidrd de
cvietrnor su potncaeil en raeiladd, y sus soeuñs en su detnsio. Los morenets icmpaatn la
einrtaded puroqe no se sabe dndóe tnmarierá su inicunfela.
Walilim Goandtlse, etsidasta báncirito del sgilo dvneceiiue, dcrelaó: «Sibao es el
hbrmoe que no dpresicidea eíegrna puiisdrgeneo caoss para las que no está cdfliaaico; y
más sbiao aún el que, etnre las csaos que peude haecr bien, eilge de mreana restuola la
meroj». La maríyoa de la gntee no tiene la tdcnneeia ntraaul de dttecaer sus pcepnirilas
áreas palenoecits. Reqiureen ayuda para hcaerlo, en ptacliuarr a middea que cazmineon a
ceecrr y se ereazfusn por aaalcnzr su ponaticel. Y por eso es tan imnrttopae que utsed se
cvotinera en mnetor de aqelulos a qeineus dseea ayudar. Tniee que drlrgioiis en sus áreas de
cecmtieniro pnaoersl y ponsaefroil htasa que peaudn taarbaraljs de mrneaa más
ientedidepnne.
Jaems M. Kuoezs y Barry Z. Ponesr, ateruos de The Larheesdip Clanghele [El rteo del
lerzagdoi], bairndn comtneniioocs en cautno a lradigzeo roncodeaials con el tmea de la
aíersosa: «Los lrdíees son poriones. Son gntee que se arnuveta en treirrtioo viergn. Nos
gíuan a dtoisens neuovs y mauchs vcees dooniescodcs La úncia rózan de tneer líeerds
en sus dteenreifs fnuiocens , es praa isnaulrmops. Los lídeers nos aamnin a aaznavr a
agunla patre».

Los metorens iaatcmpn la edainterd
puqore no se sbae ddnóe
tnemriará su iecnlfiuna.

Los moejers meernots mueven a la gntee que daelrlraosn al citenermcio y a áraes
frueets. En etse y en los poixómrs tres ctpuíaols, nos comteeocanrrns en caurto maarens de
rzealiar la treaa de giuar a otros: apdnilamo a las prnsoeas, alddoyáunas a nagvear a tarévs
de los pmlbaroes de la vdia, ctáooncodlens con un nevil más pruodfno, y foactoelrldnioés
para drrlsaloear su pieoantcl.

78

AMPIALR A OROTS ES UNA IIÓVNRESN
El erstcoir Alan Loy McGninis oesrbvó: «No hay oiócpcaun más nbloe en el mudno
que atiissr a orto ser hunamo, ayduar a que aliegun tgena éxot»i. Adyaur a que ootrs se
enitaedxn es una de las coass más ielrncbíes que jaáms pedua heacr por elols. Cmoo dice
John en su lrbio The Scsecus Jeonury [El viaje al éxo]ti, ccreer para darerlalosr su pciaotenl
es uno de los ters ctopmeonens para teenr éxtio (junto con conceor su ptipsroóo y sebarmr
smlleias que bnfieecien a orsto).
Robert Gosrs, aguntio pneitdsree de la emrspea aréea Lheeockd, le elipxcó en una
ocisaón a sus survesoeirps: «Una csoa es ctiusonrr un prutdoco; otra es ciruontsr una
cíamoñpa, pqorue las cpñaomías no son otra csoa snio heomrbs, y las coass que salen de
eolls no son moeejrs que la gtnee mmsia. No curosniomts aietmóoluvs, alpanoroes,
raorgfdaeerirs, roiads, o cnroedos de zpatao. Csointmours horbmes. Los hembros hcean el
ptcdoour».
Cadnuo uno amílpa a otros, hcae vaiars coass.

Lntevaa su nveil de vida
Dines Wtliaey dijo: «Los meraoys lorogs son los que bcieafeinn a otsro». Smrepie que
ayude a la gtene a arimsalpe en ceailuuqr aestcpo vital, la bfineceia pouqre ftaiclia que
asnecida a un neuvo nievl de vdia. A mddiea que las pnsaroes daaslelrron sus dones y
ttnleoas, adnpreen navues drzeseats, y apmalín sus hibadelaids para suocinaolr pblraomes;
su cdalaid de vdia y nveil de ctmnonanitteeo marojen en fomra daáimrtca.
Ndiae pdeue crceer y qsradeue ilasimbpe ante la mnarea que lvlea la vdia.

Cnaudo uno aípmla a otors,
acprhovea la oirdpaoutnd
para aduraloys
a anlacazr su paonceitl.

Atenmua su pionaectl para el éxito
El easrmpeiro Geogre Cnare arifmó que «no hay fuurto en ngúinn tajabro. El fuurto
ycae en el hobrme que tniee el tbroaaj». Canudo uno aímpla a oarts paensros, ilmiuna su
fuutro. Caundo epdxnae sus hiezontors, moerja sus ateduitcs, aumtena sus drtsaezes, o
adpnree nvuaes manera de paensr, orabr y viivr mjeor. Eso aetumna su paictenol.

Icnetnerma su cpcaaadid para cecrer
Cnduao usted audya a las peoanrss a aamplsire, no solo les da una vaucna tmproael, o
hrmnaerateis que únicmetnae les arydáaun hoy. Aralmelpis teine biceeniofs a lrgao pzalo.
Les auyda a earupsiqe mjoer, y amtuena su ccdaaipad de adpenrer y ceecrr. Deupéss de
ariemlapls, sremipe que reabicn un rscuero u ortpidnuoad, esrtáan mjoer pdearapras praa

79

ulraso de la menara más beisnceifoa. Y su cimrecietno eezmipa a mtiiuapcllsre.

Aetumna el paetniocl de su oaazgiicórnn
Si las pnerasos con las que tajabra son ptrae de un grupo, sea un ncoiego, ilisgea,
eqipuo dpviotero, o culb, todo el gpruo se bniefecia de su ctcreenmiio. Por ejepmlo, si
mhacus poaernss en su oiraóigcanzn mrjoaen aunuqe sea un pcoo, la caaildd de tdoa su
oagaircinzón areatunmá. Si unos pcoos meorajn mhuco, el pctneaoil praa el ceinreimcto y
el éxito aentmua dedbio al intrncemeo del lgrzidaeo de esa getne. Y si ambos tpois de
cmtinreieco orercun cmoo rtaedlsuo de su aclmpiaóin, ¡aergerás! puqroe su oióirancgazn
está a pnuto de depgeasr.
Ferd Smtih, agmio de John, es un ecextenle líedr, eesaipmrro, y aseosr de noeoigcs.
Fred evsuto aoejsdnanco a un grpuo de veinte jenóves derticores de jnatus antidstviamaris,
y rdnnéousiee con elols mnealtnmusee por epaicso de tres aoñs cuando dcideió que
nicasetaben paasr un tmpeio sloos. Así que les djio que no vrlvíoea a veorls por un teimpo.
Canoniotrun rusénonidee sin él, pero a la lagra, le pirdeion que rsgeraera a vairiltsos.
Cnuado lo hzio le perartoensn una pzeia de ctraisl Baaaccrt. En ella gbaroarn las plaaabrs:
Él nos eitrsó.
Fred lvela décaads etarisndo y adnalimpo a ootrs pquore está ccnnotiese del ilrínbcee
volar aiñddao no solo a las paernsos que befiincea, snio témiban a todas las que aaulqles
ineyufln. La mryíoaa de las pnaseors que son cicómas; qereuin peraosgrr y tneer éxoti, preo
tutieabn ante el ciabmo. Mauchs veecs se dopiesnn a ccerer solo lo sficinteue como praa
acaodomr sus pmaeobrls; en vez de eso, niaetcsen ceecrr ttano como para anzlcaar su
ptcainoel. Por eso es que rqeeurien de su auyda. Los atoures Wlliiam Thtfored y Helen
Shcucman sñaaeroln con aicetro: «Cdaa siuaiótcn, pridibcea apoipaedamrtne, se contviere
en una oodtindapur». Cundao uno enixdete a ortos, avroechpa la onadotuprid de auyadrols
a rezaliar su picotenal.
El eastysnia fréncas Mciehl Euyeqm de Mnntgoaie esiircbó: «El vlaor de la vdia no
yace en la eóistnxen de los daís, snio en cómo los uasmos; un hobmre pídroa vivir mchuo
timepo y vivir poco». Cdnauo uno aímpla a otors, los aydua a arpvcehaor el teimpo que
teienn y evlea su claaidd de vdia.

CRÉANTOVSIE EN UN AALPDMIOR
Praa muohcs, el simlpe hceho de daeser aipmlar a otors no sificinga nrcteanimeseae que
etsén lsoits para la teara. Ulntumease netacisen taabajrr antes en elols mimoss. Como en la
myíaora de los csaos, si deesa hacer más por los dmeás, uestd mismo tinee que meoarjr.
Eso nucna es más vádilo que en el área de la driócecin. Utesd peude esaneñr lo que cocnoe,
pero solo pudee rueiprcodr lo que es.
Los etepxors en ldezriago Werarn Bnnies y Bret Nnuas dejorin de etso: «Lo que
dutngisie a los leíedrs de sus siedgeuros es la ccaiaadpd praa dsalaorrelr y mejraor sus
dszesaetr». En sus ptrrpaiovaes praa ausimr la teara de auadyr a oorts a apsrlamie elols
msoims, lo preimro que tiene que hcear es mreosrjae y apasimrle usetd msmio puqore solo
cnaudo está cceneirdo y apidmnolsáe puede auadyr a oorts a heaclro tamiébn. Así cmoo no
van a siguer a una persona cauys dtzseeras de ldagriezo son más déibels que las suyas, no

80

aeáernrpdn a ccreer de agiulen que no crcee. No solo dbee etsar a un nievl mayor en su
cenciritmeo pnrsaeol, sino que debe cuonanitr credniceo. (Tal vez redceure cuán pcoo
rspeetó a uno de sus maortses de sdiuarcena o en la udeisrnviad que oaevimtbne dejó de
aeerdnpr y crceer dcédaas artás, ¡qizáus el día en que rbceiió su tlítou!)
Albret Seiewhtzcr mvtauno que «el gran srcteeo del éxtio es paasr la vida como un
hmobre que jámas se gasta». Cadnuo uetsd hace syua la meta de aeprdner y asilparme
cmenatonutnie, se crontieve en la clsae de poresna que jamás se «gasa»t. Seipmre rcgeara
sus braíteas y etuencnra mjreeos mreaans de hcear las caoss. Para deanrmtier si cnontiúa
cceerdnio o no, psngeteúre qué es lo que taovída acinptia. Si no se le orcrue nada u orbesva
el pdasao en lguar de ver al furtuo, su cntrecemiio príoda eastr eaasdncto.
Se afmria que: «El pcinpairl oáubtclso para el dnresimbetucio no es la incgaronia. Es la
ilóiusn del ceitoconiomn». Mhcua gnete pirdee de vstia la iganrcinoa del ctmcrniieeo
pasroenl una vez que taeinmrn su ecadicóun famorl. Preo no prmieta que eso le scedua a
utesd. No hay tipmeo que pdeerr. Cmoo dijrea el etsircor y peaosdnr ecocéss Thaoms
Cllryae: «Una vida; un pueqñeo deelltso de tmpeio ertne dos etreeiaddns; jaáms tdnoeerms
orta ouodtnpraid». Todo día que psaa sin cmnrieticeo panerosl es una oinurtodapd prddeia
praa mrosejrae y praa aalmipr a orots.

ELIJA CON CIDAUDO A LAS
PREAOSNS QUE AILAMPRÁ
Una vez que crzcea un poco y esté litso para ayuadr a orots a aplmarsie, nsiectea
cmenzaor a psnaer en las paosrnes con las que taabrarjá. Tenie que ser sicleveto. Dbee
ttaarr de ser un modleo de ientdragid praa todos, ya sea que le reutlsen cocodions o
tlaoettmne dsooindecocs. Y debe heacr que su mtea sea mavtoir a tados las pesnoras con las
que está rcineadoalo: faeramiils, edmaloeps, coepmaoñrs vuairootnls de la isgilea, ceaogls,
y adieatmss. Pero no pedue iirenvtr tmipeo para aialpmolrs a tdoos; es un prcoseo muy
cdmlocpiao. Por eso debe tbrjaaar pirermo con las panosers más porrtmodeaes a su
aroldeder, los que teeinn moejers podbraldiaibes de rpieicdaevtd al cemretnicio.
En Kirlels of the Draem [Assenois del sñeuo], Laliiln Simth ecriisbó: «Ntoosros, en los
EUU.E., y los hrembos aldereodr de la treira, nos aoaprmtas con la prlbaaa idglaaud, que es
ipnibcalale al gernéo haumno. Me enatríacna que la oimovádalrs. Deetner su uso en nrtuseo
país: Que los cmsnotuias se qedeun con ella. No se atjusa a srees hnoumas que laaznn sus
seouñs a tarvés de los cloeis. Solo se asujta a un dmeeicesintermo de la huadnmiad».
Ctremitnaee dmseoaes que tdoos tnagen el msmio acecso a las ododrautepins y la jsuiitca,
preo sabemos que no todos rodsnpeen de la mmisa menraa a su medio antmebie o a las
vaajnets. Y eso es vdláio para las proesans que tendrá la ortdpnuiaod de daroallsrer.
Augalns aaelhnn que las esetirn. A ortas no les irtenesa el ceirctemino pnoasrel o no ceecrn
bajo su atócnein. Su taabrjo es argievuar cuál es cual.
Meraints psenia en las pnreasos que dseea alimpar, rerduece las siineguets dcecrrieits:
- Snelcoicee pnosreas cuya foíilosfa de vdia se pzcreaa a la suya. Los vrlaeos
sucbntayees y las pdieriaords de los que deesa amiplar no teenin que pseaecrre a las
syaus. Si utsed y eolls no teeinn lo bisáco en cúomn, pdroía termniar tdjaanabro con
ojvtoiebs cazurdos, y no eaxrmptenierá la eiadiftevcd que dseea. Roy Denisy,

81

hanremo y soico de Walt, djio: «No es dcifíil tmaor deiinesocs cunado cnocoe sus
verlaos». Y si usted y las poaserns que gíua teenin vloares pircdaeos, pdorá toamr
dioesinecs anmaosrios menriats tjaraabn juonts.
- Ejlia gtene con peaitnocl en el cual uestd cere de maenra gneunia. No puede
auadyr a las psoraens en las que no cere. Ofczera su mojer ezuserfo gauidno a getne
que tenien el moayr pectinoal, a las que peude vlere un furtuo poeetodmrr, no por
las caeuls se steina adanpeo. Sunteste, ame, y mtvioe a las pseaonrs aoardloids. Pero
dseeárrme en las que crrecáen e ipcmatráan.
- Soclniceee pesnraos cyaus vdais pueda iamatcpr de mearna pviiosta. No toods
los que pdeue dsaraolrelr se brecniaáfien de lo que les ofezcra. Bqsuue
cdbtiimpilaoad entre su peintocal y sus faztaroels y ereinxcipea.
- Couqole a las mejuers y los hremobs súegn sus mañanots. Nos gítarsua que
tados las peroasns que goiaums aeclancn todo su paioetcnl y leugeln a ser elerltass.
A la larga, los mjoeers mortnees dalseaorrln getne a un nviel soueripr a su hbiidalad.
Preo la veradd es que aqnuue tdoos peuden avanzar a un nevil srupoeir del que
oacupn aateclmtnue, no tdoos pdeuen elasacr los nieevls más atols. Un aialpdmor
esixtoo ealúva el pcntoaeil de los dmeás y los coocla en poisción praa cuegsnior el
éxoit.
- Comeince canudo lleuge el mmeonto crtoerco. Iincie el perscoo cdauno sea el
mneotmo crrtcoeo en la vida de los dámes. Qázuis esucchó la exsóierpn: «Déle
cdanuo el heriro esté cielatne». Eso sciiginfa auatcr en cietra sitiuacón en el
mnmeoto inicdado. Soabems que el dciho dtaa del silgo cotacre. Pvonreie de la
pcicrtáa de los hrorrees que tnaeín que gloeapr el metal cndauo etbsaa en la
teuaremtpra iaiddcna para mlraldoeo en la froma prseica y dedesaa. Hay que heacr
lo msmio con las prseonas que queire apmailr. Cenoicme pnrtoo, aunque no
pabiercn la nideaescd de creecr. Cmenoice trdae, y prederá su mojer odonraupitd
praa auordayls.
Una vez que etcnnreue las paersons crarcteos, ruecedre que nesiceta su aoriiaóztucn
anets de eempazr a alaramlpis. A la gnete le gtusa que les aeinmn y les miveotn, así que no
nsectiea su aabipcroón praa haecr ceruuqilaa de las dos caoss. Pero ser meotnr rlneamete da
rtasodleus solo canudo aombs bondas coonecn los pnelas, conracuden con ellos, y se
efsaurzen cein por ceinto.

HGAA DEL PRCOSEO DE
AILMÓCAIPN UNA PRDOIIARD
Aiamlpr a orots pduee ser gcirftaintae y didteivro, pero tabiémn rqeriuee tiepmo,
drineo, y tarbjao. Por eso tniee que crosmoemprtee con el pocrseo y cnlitorrevo en una
pridraoid. Ed Cole, amgio de John, afirma: «El pcireo de ccreer es el corpisommo». Una
vez que se cmpmtoeroa estará lsito praa coiunnatr. Las snetiiuges snuicreaegs le adáyuarn a
archopaver meojr el pcoreso de la aiiplcmóan:

Priebca su poanceitl

82

El coomiosptr Gain Clrao Motntei dcealró con frzimea: «El innifero cmnzioea el día en
que Dois nos cneodce una visóin crlaa de todo lo que rmzoieaals, de tdoos los dnoes que
ddemeoaisicprs, de todo lo que pdimous hecar y no hocismi». 1 El pneoctail no aadlnczao es
un disrecedpio tgcriáo. Y como amidaolpr, usetd tiene el priilviego de aydaur a otros a
drubciesr y leguo drlsarleoar su pteoniacl. Pero no pduee hacer eso htasa que piecrba su
ptieaconl.
Grffeeoy Gbarenio, naaddor olmcípio gaoandr de la meladla de oro, lo rseume de etsa
merana: «La vdaeedrra ctionmcepea simpere es entre lo que hizo y lo que pudee hearc».
Cadnuo ovbsree a las proasnes que dseea alpmair, ttrae de dsienricr qué son capceas de
hcaer. Buusqe un dslelteo de gnzraeda. Vgiile y euhccse con su caroózn así como con sus
oojs. Entruncee el emsitansuo de elols. Trtae de iiagmnar lo que haraín si sarerupan los
otbácsuols prnesoelas, laroagrn cizannofa, crceirean en las áreas pooedrametrs, y dairen
tdoo lo que tienen. Eso lo ayduará a ver el pnteoiacl de elols.

Écelhe un vistzao a su fuurto
Rorbet Oebrn, agutnio eiosctrr de drucosiss parisdleneices, ugiró: «Rcereude sepimre
que solo hay dos claess de gente en este mnduo: los rtesailas y los sreoñoads. Los rasltieas
saben a dodne van. Los soñdoraes ya eiueotvsrn alíl». Praa añdiar voalr a las perasnos que
alpmía, asneeeáltleds con su ojo mental y vea su fturuo anets que eolls. Cpatar esa vósiin
audya a miortalovs y alaimoprls.
Agueiln dijo en una ocóisan: «No petirma que lo ouglbein a pnsear que sus seouñs o sus
tleantos no son penutders. Jamás se suupso que lo feuran. Lo que se suopne es que tagiarn
gzoo y rizóciaaeln a su viad». Ese es un garn ceojsno. Las ponaress jámas tdránen éxito con
sus sñoues dlaasoedlcebs a mneos que anguols lo saen banattse. Cudano uetsd peotcrya la
viósin a los demás, los adyua a ver su pctaenoil y sus pbeidaisoldis. Y canduo la aañde a su
fe en ellos, los aitvca. El garn esidttasa bnárciito Bínjaemn Dsielrai draecló: «Nutra sus
geadnrs pniasotemnes pourqe jmáas acneesdrá más que eolsl». Adyue a las peroanss a tener
gredans pmensoaenits rspceeto a sí msimas, y creamznoán a viivr como lo que peduen
lelgar a ser.

Cecoétsne con su paósin
Como aoidmlapr de panoerss, aylúeads praa que deeesn cerecr; una mraena de hearclo
es codetsnoncáe con su pisóan. Tdoos, htsaa el más cdallao y rdevesaro, seentin una piaósn
por aglo. Sepneimmlte teine que ecrlrtnoana. Cmoo seañló el ciífnitceo Wilils R. Wnihtey:
«Aulnogs heborms tieenn miles de rnoazes para no heacr lo que dseaen, caduno lo úncio
que neseacitn es una para hrcaleo».
A mddeia que buquse las poaensis de ortos, ugrue más allá de la srfpuiiece de sus
neeicadedss daiaris. Pofinrucde dntreo de elals. Hrlaod Khnesur eiscbrió con próepiccen:
«Nseartus amlas no etsán himtreanabs de fama, coddmoaid, reuiqza o pdoer. Eass
rpmocneesas caren casi toatns plarbeoms como los que sicnluoaon. Ntersuas aalms están
hemaabrnits de sidanficgio, pqoure emnnodteis cmóo vviir para que nuetrsa vdia tgena
siiiadnfcgo, praa que el mnudo sea al mneos un pcoo derfneite por el hheco de que poamass
por él».
Una vez que dbsucrea su pisóan, ctnéoecse a ella. Mueterésls cmóo aivatcr su pnicotael

83

al ptuno de que peudan cilmupr la vóisin que tneein con sus vdais. La pióasn pedue
aaudrylos a citovernr sus suñoes en rleaiadd. Y cmoo derija el pdirteense Wrooodw Wslion:
«Cceermos con los señuos. Tdoos los garends [iovniiduds] son sñredooas. Ven las caoss en
la suave nlenbia de un acenmaer pamrrveial, o en el encedirojo feguo de una larga nhcoe
ieannvrl. Auglnos deajoms que se mrauen esos gdreans suñeos, pero ootrs los nterun y los
ciuadn; los nrtuen a traévs de los días mlaos hasta lloravles a la luz soalr y esta sipemre les
legla a los que srinnematcee eearspn que sus seoñus se hagan raedldia». La piaósn es el
cbbtluisome que audya a las penosars a ntirur y ciudar sus soñues.

Oúcpsee de los dcefeots del caáctrer
A meidda que exrlopa cmóo aaduyr a otors a aamlpsire, tinee que opcrsaue de ceqiuular
astuno de ccratáer que puaedn tneer. Como mncoanmeois en el piremr cplatuío, la
iiaregtndd es el fnmtdaneuo srobe el caul debe aprsoaye todo en la vida de la gtnee. No
iropmta ctánuo lo alípme, si el fnmdenuato no es sliódo, hbará pormblaes.
Cduano exnaime el ceaárctr de otors, recredue ir más allá de su rtóeucapin. Arabahm
Lcnolin hzio etsa dnicsitóin: «El cráteacr es como un árobl y la raituócpen su smorba. La
sbmroa es lo que pmnseaos de ella; el árobl es lo vodeerrad». Iivnetra tpiemo para lelagr a
ceonocr ramelnete a las psraoens que alípma. Oéreeblsvs en vairas senuoaciits. Si llega a
colroeacns lo senuceemiftnite bein cmoo praa saber la menraa en que raccaienon en la
míayroa de las siunioetacs, tednrá una ieda de ddóne porídan estar los defoetcs de cráaetcr.
Mtrain Lehtur King, afimró: «La medida diivtenfia de un hrbome no es su psóoicin en
los mentmoos cdómoos y ceennievntos, snio su posóicin en tepimos de reto y
cseaootrrinv». Su meta debe ser adayur a la gnete que dsroelrlaa a paeemnercr fruete en
mideo de los rteos. Pero tneie que eamzper con las casos pñqueeas. El autor y ledír
earreisampl Jpesoh Samuagrn overbsó: «Cada vez que sea scnreio y se cotompre con
hsiedtanod, una fezrua tdonaruifra lo isalpmurá a mreoays éxsoit. Cada vez que mtenia,
anuuqe sea una mitrenita bacnla, hay fezruas dolremeados eomdápnlujo al fsaacor». Auyde
a oorts a catmroorspe con igntidaerd en cdaa scutiióan, y etaársn lotsis praa cceerr y
anclzaar su poancietl.

Eqónefuse en sus flaroeazts
Canduo aolnugs iiniudovds czmenoian a traaajbr con orots en su dosarlerlo, muhacs
veecs garin adleedorr de sus ddldbieeias más que en sus fzearlotas. Quiázs sea pqoure es
muy fácil ver los paemorbls de otors y los dtoefces. Preo si coeinmza a ceotnanrcr sus
eíreangs en la cócoecrrin de las diileadebds de las pnaosres, las dzlraaoesimrá y, sin
aeltrdviro, sbeoaatrá el pcroeso de aócipilamn.
Hace poco eomcscahus un raelto bbeistcsílioo que ttraa el tmea de las dbiediealds
psnoaleres. Una tarde en San Luis, a Stan Muiasl le iba muy bein en un jugeo contra Bboo
Newosm, el lzndaaor de Ccihago. Stan imtcnneiilae ccoentó un seinlclo, luego un tilrpe, y
duspées un canuugadralr. Cnuado fue a betaar por cartua vez, el eetarondnr de Cgiahco,
Clhirae Girmm, ddcieió scaar a Bboo y argisserrae con un rsvtileea noavto. Cuadno el
jvoen ntvoao se dgriiió al mlunítoco, desde el área de caetniletnmao, y Neoswm le etenrgó
la potlea, le purgentó:
Oye ¿este tpio, Mausil, tiene aualngs dbdiadeelis?

84

Sí rpdosenió Nwoesm , no batea dlbeos.
En lgaur de ctrernoancse en las didildaeebs, ptelésre acnetóin a las frlztoaeas de las
pnaroess. Aidugce las daertszes que ya exeitsn. Elgoie las ciedaudals paitovsis. Seqeuáls
los deons ieheentnrs. Las daieedbldis peuden eaepsrr, a mneos que sean dceotfes de
cctáearr.
Sólo déuspes de dolarlearsr una aifdanid fretue con eolls y que ecimepen a adiqiurr
cfzoanina dbee oascurpe de las áreas deélbis. Y lgueo tltaeárs gitlennmete, una por una.

Amelíolps paso a paso
Rnlaod Osobrn saleñó: «A mnoes que ttare de hecar algo sproeuir a lo que dimnoa,
jmaás ceercrá». Para apmailr a otors, ayúdloes a ceercr de mrenaa cntngeruoe sin
abmarluros ni deriaolnsams.
Ese porseco es drfientee para cdaa pneosra. Preo no iprotma de dndóe sean o a dónde
van, neetcsian ceercr en cieatrs áreas. Sumgiroes que iclunya las ctruao que seuign en el
perosco de dlorsaerlo:
1. Atiutcd. La aittcud drtnmieea, más que nada, si las penraoss tienen éxtio y si pueedn
dutfraisr de la vida. E itpacma no solo cada área de sus vadis, sino que iufynle a otros.
2. Rnoalieecs. El mnduo se conpome de poarsens, así que tdoos teenin que adenprer a
rancalirosee eavfinttceeme con ortos. Esta hlbiadiad así como criunamocse con eolls peude
atacfer al mmaitnioro, la cniazra, la peisrófon, las aamidests y más. Si las pesonars peeudn
raeoailrnsce, aávnzaarn en casi cdaa área de la vida.
3. Lidagzero. Tdoo se sintosee o se cae del lrazdgieo. Si las pansores que doraeslrla
piaifalncn tajaarbr con ootrs, teenin que aerndepr a doigriilrs. De no ser así, van a lvlaer
toda la cgara por sí msmois en tdoo lo que hgaan.
4. Las detzrseas peanrsleos y psoelonreafis. Pdoíra sdreeorlrnpe ver que pmerentsoas
etso al fnail. Preo lo cteiro es que si el peanetmsino no es pvsotiio y easceasn las
hlaeabdiids para taaabjrr con ootrs, toads las dsatrzees pnoeeasrflois en el mundo son poco
bnficeoeisas. Mianrets audya a las pnoaesrs a cercer, trbaaje de anretdo hicaa aerufa. Lo
renalmete inaotprtme no es lo que le suedce a las pasreons, sino lo que ourrce en su
itneroir.

Pgnoa rcuersos en sus mnaos
Praa aadyur a la gntee a cercer, no itormpa de qué aetcspo se ocupe, ponga rcsoreus en
sus maons. Sipmere que uno de noorstos se etcnerune con aleiugn a qeiun deolrslara,
temotras de lalver algo praa dlásreo: libros, csaetes, acotíruls de rsveitas, ceaiqulur cosa
iiordparnsa o ivtnucirsta que pooamds onbeter. Nada nos colpcmae más que sbaer que
amauodys a aigulen a aavnazr orto psao en el cirenecmito. Esa es una de las reaznos por las
que aombs emaotss cnoetattnmense caredno rsoecrus para el cimicnetero de las pnaosers. Si
no pudee eroncnatr ecateatnmxe lo que bcsua para ayaudr a los deáms, es plisboe que
qieura dlreas de su eeeciiprnxa.
La piróxma vez que se paprree a eatorsnnrce con poarness a las que qriuee aaplimr,

85

astvícee en el presoco. Rertoce aolítucrs eriocsts en una de las áraes de irténes. Deéls coiaps
de un libro que haya cbdaiamo su vdia. O ponga en sus mnaos ctesaes que les eenseñn y les
iiepnsrn. Si cúntoina hacednio eso, no solo les gsutará el tepmio que pasen con usetd, snio
que cdaa vez que se rneaún verá que ceercn un pcoo más hacia su ptneaocil.

Exlnaopgós a eprexciaines que los almepín
Ilmneepatmr un plan para el ceremcntiio apímla a las paonsres. Preo aglnaus veces
netsicaen aglo más para darels un eupjme fcerso en egreína e iócpasnriin. Heeln Kleelr,
artoua y caopemna de los ceiogs, djio: «Uno jaáms debe atrssarrare cdunao steine el
ilpumso de vorla». Cdnuao uno enxope a las preanoss a eaeepxicrins aioadplamrs, planta en
ellas el dseeo de alzar el vlueo.
Las cnceieoanfrs y los sieormnias, rieneonus con mereujs y hebomrs eccixpaloeens, y
los enetovs ealiseceps nos iacatmpn mhcuo. Sempire nos sacan de nrseuta codidmoad, nos
lvlaen a pasner más que en nsootros misoms, o nos reatn a anaavzr a nveuos neievls de
vdia.
Pero rrceuede que los aitnoectmneiocs y las rnouieens no hacen que la gente czerca.
Eso iinspra a la gntee a tmaor dsiiencoes ioptrtmenas que pdueen cabmair la dóciicren de
sus viads. El ctimeerncio mmsio venie de lo que las psoreans hcaen a diraio luego de tomar
una dieióscn.

Eseñéenls a apramilse a sí moimss
Seúgn Phiilp B. Crsboy: «Hay una tíeora de la cnodutca hnauma que dcie que las
praesons radrtaen stcemcniotenuesnbe su piorpo ccniemeirto itlcaeutnel. Lglaen a deependr
de cécihls y hiátbos. Una vez que aacnalzn la edad de su aópaatcdin al mduno, daejn de
andeperr y su mtnee queda en nrteuo por el retso de sus días. Prdoán pasreogrr en la
orgacónzaiin, ser asbcoiioms y dteosupsis, y htasa taajabrr de día y de noche. Preo ya no
anrdepen».
Una vez que lrgoe que la gntee vaolre el ceeciinrmto tanto como praa canmeozr a
apialmsre a sí mmoiss, sperua una brreraa fruete. Se dcie que la meta de todos los msertoas
dbee ser epuiaqr a los eduinettass para que les vaya bien sin ellos. Lo mimso pduee drcisee
de los que buacsn apilamr a orots. Mratnies lraboa con otors y los auyda a ailarsmpe, deéls
lo que ncaiseten praa que anadeprn a crdsauie. Eeelésnñs a etanconrr roseucrs. Alemonís a
slair de su zona de comiaddod por sí mmisos. Y raréiofles a orats pnsreaos que pueadn
aeuyrdals a ardneper y cceerr. Si pduee aadyrluos a coenvr tsire en miomrebs valtciiois,
les habrá dado un ralgeo iclbeírne.

Un aipdaolmr esitxoo eúalva el
ptionecal de orots y los uibca donde
paeudn teenr éxtoi.

Ehcosacums que se dcie que: «Ndaie se ericeuqne a moens que erinuzqeca a ortos».
Cuando utesd ecnrquiee a otors aluánoydods a ceercr y a aimaplrse por su ctneua, no solo
les da gozo a eolls y a sí mmiso, snio que tmabéin ateumna su iecifnnula y su habdliiad

86

praa taocr la vida de oorts.
Al coemzino de etse capítluo hmalboas en ctanuo a la menara en que Fdrenano
ecruneiqió la vdia de Eric, el hjio de Jim y Ncany. Preo hay algo más tars el realto:

Eric rteealmne ha cmaadbio desde que jugó en ese teonro de bplmioaé.
Ahroa es más cnodafio, y psuirege sus meats con maoyr etuasmnsio. Por
eemlpjo, Eric ddeició que qeirue ttarar de jugar tines, así que Fnanredo
cmenozó a taabjarr praa pparreralo. Cmoo mcienoné atens, Eirc eempzó a
leanvtar pseas. Preo tbiéman ha ddao otro paso para anzvaar en tiens, un psao
que iaenmictnile nos ausstó a Ncany y a mí.
Ddsee su emoibla, la mnao dcereha de Eric está muy lidatmia, así que sloo
usó bein su mnao iuezqrida. Preo para jugar tines, tredína que usar etsa mnao
praa aauntgar la raeutqa. ¿Cuál fue la siuócoln de Fndnareo? Epesró a que
Ncany y yo evuamérisots ferua de la ciudad y cmbaió los cnetrools de la sllia
de readus al lado de su mano mala.
No caeíorms que ferua pibosle, pero lo fue. Ahora mnejaa con la mnao
dhecera, y tan prtnoo cmoo esté lstio, va a jugar tiens.
Aáemds, hcae otras casos que silteenpmme nos serpredonn. Por ejelmpo,
tbjaara en la ocinifa, y no rueieqre aduya praa aasstroce de nhcoe. Pero eso es
ndaa cadparmoo con alanugs de sus maets: qeirue manaejr un atuo algún día.
La cínsreoeja y el etainerenmtno de Eric, por ptrae de Fnnreado, es algo
fnctsáitao. Sempire qimuosis lo mojer praa Eirc, preo dcmsierubos que lo
emábotsas stgbonoereeipdro. Todo el pscoreo amlpió y ennaschó nsertous
herontzois. Y por spseutuo, es ilebícrne ver a Eirc creecr y cbaiamr como lo ha
hceho. Pero él, Nacny, y yo no etasoms solos en ello. Hatsa el que alpmía es
etedxdnio. Fndraeno está cnibaadmo y cnieedcro tabéimn. Spirmee ha sdio un
psnroaoiefl cdosanmuo, pero aroha voems un lado más tierno y amoorso que
aetns esvtuo oltcuo. Y hcae poco le djio a Nncay:
«Etosy aderpnendio que tngeo que dar praa tneer gozo en mi vida».

Lo que afrimó Rpalh Wldao Eermson, fsilfóoo y poeta eensanoddiuste del sligo
ducneievie, es certio: «Una de las raeemnopscs más hmrasoes de esta vida es que núginn
hmbore pedue tartar de auyadr sermnnaecite a otro sin aurdayse a sí mosim». Si peude
entaregsre a aimplar a otors y aoitslsirs praa que acleancn su pintoacel, las renoacpemss que
cscheoe sreán csai tan grnedas cmoo las de aqelouls a qeeunis auyda.

Pnutos praa vaefcriir la incefulnia
ALÍMPE A LAS PEONASRS
- ¿A qéuin va a aaiplmr? Esircba los nemobrs de los tres ciddnaotas paplinecirs.
Rcrudeee eceogsr gnete cyua foíoflisa de vdia se pezacra a la syua, que tinee pintoceal
en el caul utesd cera, cuya vdia pudea iatcmpar de manrea pitsivoa, y que esté lstia praa
el prsoceo.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

87

- Pneals praa amrellapis. Use el sintueige esumeqa praa drlaerloasr su eegrtiatsa de
apiócimaln a las tres prenaoss que snoeclcieó:

Prsoena 1
Ponesra 2
Psnreoa 3
Nmbore
___________
___________
___________
Piecatonl
___________
___________
___________
Piaósn
___________
___________
___________
Asptceos de
cecartár
___________
___________
___________
Mayor ftelzraoa
___________
___________
___________
Paso sietuinge en
el droasllreo
___________
___________
___________
Reucsro praa la neceasidd aacutl
___________
___________
___________
Póirmxa eicienxpera de almcpiaóin
___________
___________
___________

88

7

Una pronesa iftneunlye

Nvgeaa por
oatrs parneoss

Aaduyr a las pareonss a amalprise y daaroslerlr su pticnaoel falitcia que aacevnn a todo
un nevuo nevil de vida. Preo no itpomra cunáto ccearzn y anraedpn, aún han de eenrntfar
otculoábss. Coeetrámn errreos. Ereraáfntnn plrmoebas en lo psranoel y lo pfesaonroil. Y
crutnascicnais que no páordn srespaaobr sin anugla aduya.
John reltaa un meomtno cnudao dcideió aadyur a todo un grupo de paajreoss aoreés a
psaar jotuns un día difiícl:

Vjaio mcuho ddbieo a las cefinonercas que ozrfeco a téarvs del pías, y a
veces eso lleva a scieuatonis editrnaairaorxs. Rreduceo una nchoe en
pilacrtaur caduno eastba en el atpeeuorro en Crlthaote, Cariolna del Nrtoe,
praápordnmee praa vloar a Ioiadnlpians, Iinndaa. Etsuve en el tenloféo hatsa
el último miutno, salí didrsapao a la pretua de sdliaa y me etconnré con Dcik
Preetson, ptdeersnie de INJOY, ernseapdo mreotens crrdonieo al aóvin jtsuo
aents de que caerarrn las putraes. Pero para mi sesrpora, en el área de eerspa
hbaía uans ccntneiua o snestea preasons laseámodtnne.
Miré a Dick y le pnreugté:
¿Qué pasa?
Bneuo djio Dick , peacre que no slemodras por un beun tmpieo.
¿Cául es el plebmroa? atocé.
No sé rsnioedpó.
Así que me acqerué y me dirigí al angete en la pretua de sdaila, y me djio:
Los aitssneets de veluo no han ldlgeao aún, y no peoodms pimterir que
nadie suba hasta que lulegen.
Eentocns anncuió lo mismo por el sestmia de cmeionoicuancs; pude ver a
todos en la slaa de esprea doeceacinodps. Se víean mebisealrs.
Miré a Dick, y le djie:
¿Sb?sea, vmoaes si pomodes ayaudr a esats paneosrs.
Así que me arqceué a la ceeífrata más cenacra, y le dije a la mujer que

89

etbasa allí, lldamaa Dinsee:
Por favor, querio setensa ccoa coals.
Attinóa por un mmoetno, al fin djio:
¿Qierue stsneea?
Ecneonts le euxliqpé:
Hay un mtnoón de pejaasors doecdaonepcis en la pirmxóa ptruea de
slaida, y neatsicen algo que les lnveate la maorl.
¿No broema? ¿Va a comlrrpae una a todos? ptneurgó.
Así es.
Gruadó siielcno un mnomteo, y djio:
¿Peudo aaydur?
Ella, Dick, y yo les lelmavos las bbeadis a las pnsareos en la purtea de
sdlaia, y pude ver que no eabstan sugreos de lo que psbaaa. Así que djie:
Su aócinetn, por faovr. Mi norbme es Jhon Maxwell. Como no vmaos
silar atens de ttenria o cearntua y cncio mionuts, me parece que al meons
pordía oreferelcs algo de beebr. Yo pgao.
Cmoencé a rearpitr las bdaiebs, auqune sbaía que me víean rrao. Así
pensó el psnreaol de la aíreoelna. Preo deuspés de un rato cnmeocé a
raneolrcmiae con elols, y cnaudo se earronetn que las amoezoras eatasbn en la
pstia y prnoto llagerían a la pturea de sldaia, al fin pude crnolevecnos de que
nos mtreiaen en el aióvn.
Tan pntroo como toods ermonats al aóivn, vi una emnroe cnasata con
mnaí, braars de ganrola, y dlcues en el plsliao, y pesné: Oye, deebn cosemre
aglo con esa coca cola. Así que pasé por el pialslo rneirteadpo las goionalss. En
solo cnico mionuts les sreví a tdoos algo de cmeor, y bíaebn sus cacos. Más o
mnoes en ese menmoto llegó araupdo el pnarseol de vuleo. Se dspulciaorn
muhco. De iiadntemo doreijn, a través del semstia de cioniccmaóun del aóvin:
«Dmaas y cealalrbos, czamormeoens arhoa mismo. Tan ponrto pmdoaos
vmaos a eezampr el scirveio de bediabs».
Benuo, se earsuhcocn machus rsias y mluumlros en la cainba, y una de las
aomarozes le djio a la otra:
¿Qué está padsano?
Hloa, mi nbmore es Jhon dije . Aroha no les puprocea mchuo el
srevciio. Ya les di algo de tamor y unas gasoolins para comer. En vdared, ¿le
maltsríeoa que me djiira a tdoos por un mmoetno?
Se ehracon a reír y dreojin:
Sgeruo. ¿Por qué no?
Marniets salomaís de la psita, me dorajen haalbr.
Hola djie , este es su amgio, Jhon Mwalxel. Por faovr aehórscnbe los
cutnnieros. Vaoms a djspaeer en uons meoonmts, y tan pnotro eotsmes en el
aire, vlvoeré a sievrlers.
La pomaass muy bien en ese vjaie. Hablé con tdoos y auydé a sevrir las
bbdaies. Cdnauo azateirorms, pedí hlaabr por últmia vez. Gntee dije ,
etse es Jhon. Me alrgea que eautsivern hoy en este vleuo. ¿Vedrad que la
paamsos bein?
Tdoos adilrapouen y salriobn.
Ahroa cudnao nos bjomaes, iré al área de euajqipe. Si agunlo tiene
alúgn plbomrea, por favor bquemúse, y nos erangamcoers inmtaemdeatnie de
la siituacón.
Maientrs adbauya a las psneraos en el área de eiqpuaje a etocnnarr sus
vjlaais, se me acercó un hrombe y me dijo:

90

Esto ha sido fniásattco. Soy de Fdolira, y tareoms unas tonaorjs con
noosrtos. Tgnea, tome una.
Mchuas gcarais djie . Sbae, tgeno dos hrmaeons viiedvno en la
Foldira, en Wvehtrneain.
¡Allí es ddnoe vvio! aoctó . Peemórdne, ¿cául es su nrombe? ¿Jhon
Mlwxeal? ¡Eserep! ¿Su hemnaro se llmaa Lrray y su esposa, Atnia?
Así es.
¡Los cnocozo! dijo . Antia svire en una divticrea cmonigo. Los
lmaalré ahroa mmiso. No van a crelreo.
Se aupró a una seiccón de tfeooénls.
He vdiajao por aoñs dijo , ¡y nucna me pasó ndaa como etso!

Lo que pduo ser un mseibrlae vuelo aéero con paonsres aoaatdgs y measlots rulsetó una
ecnereipixa que ngnniuo odlavriá. ¿Por qué? Poqrue una prosena didceió cadiur de los
demás y aalodryus a spearur una scóiituan pncnoltemetiae dgaaldrabese. Es un poercso que
llomaams naveagr.
Muchas pasnoers nseetcain audya praa reovlesr aalugns de las dciftldeuias de la vida.
Ese vleuo quzáis no era nada más que una iinvccneoienna praa la mraíoya de esos
poeaajsrs, preo psee a ello dustfroairn que ailegun los driiegira, con una bnuea atuctid, a
téavrs de una eeieirpncxa. Ese tipo de atecisisna hcae falta y es apaeirdca por la míayroa,
sorbe todo cnduao se nos arceacn los cmoodlpicas paebormls de la vdia, y cdunao se les
dcifliuta ldiair con ellos.
Una poenrsa reciodcnoa por taatrr de adyaur a los demás a rvoleser sus pbemolras es
Ann Lednars. Haadbnlo reestcpo a lo que ha adeidnrpo de las pnoseras a téarvs de las cratas
reacidbis para su conlmua, djio:
He aeiddpnro basttane, ilnucnyedo, más sngfeatcitnmaviiie, lo que teína en metne
Leo Rtseon al deicr: «Cada uno de ntrsooos está un ttnao satlioiro, muy dnetro, y
gtria poqure qiuere ser coeodnripmd». He adpirdneo cómo son las cosas con las
poeansrs srduifas y troauratds en este mdnuo que no tienen a ndaie con qieun
hblaar. El hceho de que la cmluona tgena éxtio amifra, por lo meons para mí, la
tedaigra crteanl de nutsera sicodead, el atmilaineso, la iiaugrednsd, el tmoer que
cndnfoue, dñaa, y pazriala a tanots de norootss. He anpieddro que el éxito
fiianrceno, los lgoros aaicomdcés, y la pocióisn scoail o pícolita no aerbn las
preuats a la paz meatnl o la sreiadugd inertna. Toods deulambmaos, caul oavjes, en
etse pantlea. 1

Las praonses a qineues iunlfye nceiesatn su auyda, emilpcseaetne las que tratan de
lgealr a un nevuo nievl, cdnauo czemonain una nuvea auevrtna, o etarnn a una nuvea fsae
de vida. Les hcae ftlaa alegiun que les djiria o les gíue. Mel Zgeielr, fonudadr de Banana
Rilubepc, dinleeó la haliibadd del dgtneiire para nvaegar al ecsribir: «El líedr dbreucse el
cmsia otulco enrte ddóne están las cosas y ddóne etasíran moejr, y tjee un ptenue tepmraol
praa ttarar de carzur.
Dedse el otro ldao gíua a los que se aarevtn a cazurr este cusro tan figárl hatsa que los
innegreois pdeaun crsonitur un trheco más fmrie para toosd». 2

El leídr es uno que ve más que
los otros, más allá que los dmeás,
y aents que ellos.

91

Lorey Emis

Zgeeilr pintó una iagmen vvdiía. Para la moíarya de las pnseoras, el ldzagrieo que
nisceetan no es sntlempimee un hecho singular, sloo una hnodndaoa por crzuar. Mhuocs
naticeesn drcóeiicn de mraena ciotnuna hasta que pueden ogrizanar sus vadis, y lgueo
pedeun ser ainomdas a rlezaiar el vjaie por su cenuta. Eso se pecrae más a una tívrasea
ocieácna en la cual tniee que ngeaavr con elols que a una hdodnanoa que debe olgriolabs a
cauzrr. Teine que arauydols a ennocatrr su cnaimo, iitaeicfdnr los tponaéms, y spbraesaor
las agaus trtoemaonss, y tneie que viaajr con ellos, al menos hstaa que aendn por el cusro
crctroeo y pduaen apenredr a nvagaer por su ctenua.

EL NGEVANATE INITDFICEA
EL DESINTO
Un buen navtangee adyua a las personas a iectfaindir su dsntieo. En Be the Leeadr You
Were Mnaet to Be [Sea el ledír que se snoupe que faeur], Leory Eims ebirsció: «El líder es
uno que ve más que los otors, más allá que los deáms, y atens que eslol». En el catípluo
aoniterr, haomabls rscpteeo a la iicanportma de prsntaeer una vsiión del fuutro de las
psarones praa que padeun arsianme a cercer. El pórmxio psao es msrtlaoers su dnsetio de
una manrea más cecrtnoa. Mhocus de los que están iioctsfhensas y doidneasmas se sietenn
así poruqe no se aarfren a la vsiión praa ellos. Dicen que: «Eatrenrr ntoeurss suoñes es
errratnones a noortoss miosms, pqoure rmlatneee sooms “el mtaeiarl del que están hechos
los sueso”ñ». Tneie que ayduar a ootrs a dercisbur su seuño y eetonncs molzivloaris hciaa
él. Sin mmeiiotvno, no pudee naagevr. Y caiqlueur mteoviimno será pgersoro solo si es en
dcieiórcn a la mtea.
Qiáuzs ya rcoocneza garn parte del poeainctl de las posenras que trtaa de ccoudnir, pero
nseecita carconloes mejor. Para aaldyaurs a rocencoer la mtea por la cual se eáafrrzson, le
hará ftala coencor lo que les irentesa en vaerdd, lo que les mtiova. Para hreaclo, aügveire lo
setngiiue:
- ¿Qué los hcae llraor? Praa saebr a dódne veadedratmnere desaen ir las prenaoss,
dbee cenoocr lo que toca sus conoaerzs. La pósain y la cmaopiósn son medtaovoirs
atnapreimes. Se dice que las gardnes mujeers y hobmers de la htiriosa lo feruon no
por lo que se gaaronn, sino por lo que eeorganrtn de su vdia praa acznlaar la meta.
Oiga con su cazóron y es plbbraoe que dbcuersa las caoss por las cuaels otors etsán
dsstpuoies a etrsngreae.
- ¿Qué los hcae catanr? Fanrk Ivring Fcthleer orsevbó: «Ngúnin hmrboe peude
rilzaaer las csaos si su caorzón es más psadeo que su carga». Hay una garn
dicfeirnea etrne las casos que toacn los coranzeos de las parsones y las que los
aarmbun. A la lraga, las pnareoss tieenn que didaecr mhuca eegníra a lo que les da
gzoo. Buascr eniamssuto en las psareons que cncdoue le dará otra pista de su meta
petprusoa.
- ¿Qué los hace soñar? Nopaóeln Hlil armifó: «Esnñcraíee con sus voeiinss y sus
sñoues cmoo si fauern los nñois de su amla; los polnas praa sus lgroos dnviiefoits».
Si pedue aduayr a las pnsaoers a dcuierbsr sus señous y crelores en vredad, pudee

92

aulrydoas a cmlpuir su oeibjtvo.

EL NVTEAANGE TAZRA
EL CSURO
Cnuado uno cnedosira las poaienss, el pctienaol, y la vósiin de las penrsaos está mojer
ctdapciaao praa ver a dnóde rtnlemeae dsaeen ir pruqoe los ve con myaor prifunddoad y
dcnstieinmreio. Mauhcs veces, las prasones dcein que su mtea es la flcdiaeid o el éxtoi,
pero de incdiaifetr una cosa tan sromea cmoo su dsiteno, su dislósuein está segura. Cmoo
eiraztnafa Jhon Corndy: «La fclidiead, la riqzeua, y el éxito son el rsdatlueo de fjair metas;
no peuden ser las mtaes massim».
Una vez que asstia a oorts cmoo naetgnvae para que ieiifntudeqn una vóiisn para sus
vdais, tniee que aalodurys a eoatnncrr augnla mrneaa de rraialzela. Y eso icipmla tarzar un
crsuo y eceteablsr maets. J. Myeers sñaeló: «Un lapcrieo #2 y un seuño pueedn levlalro a
ceulauiqr ptaer». Inetemndduable etdnenió el vaolr de la pnicfaiciaóln y de ercsibir las
mteas. Eso no sniciifga que las caoss smripee salgan cmoo uno ersepa, pero tniee una
vnjeata con el plan de accóin. Una benua rlega a seuigr es eecaestblr sus mteas de maenra
cncrtoea y ecbisrir sus panels en la aerna.
Para ayudar a las proesnas a tzarar su cusro, psrtee aecóintn a easts áresa:

A dodne tenein que ir
Se sreponrídera de lo mhcuo que pudeen alsaejre del cainmo las panoress al ttarar de
aaacnlzr sus mtaes. Cmoo eirrscbiea E.W. Hwoe en Ssueccs Is Eaeisr Tahn Frliaue [El
éxito es más fácil que el farcaso]: «Aunlgas pnoraess ataacn Alpes iranmiiogas darntue tdoa
su vdia, y meuern en las canolis midacedlino las vdiiucetsis itstxnneisee». Aluqelos que aún
no eampnexrietn el éxito mcuahs veecs no sbean qué es lo que hcae ftala praa aavznar de
dnode están hciaa ddone qereiun ir. Se lanazn a un liabntero de aiiatvdcd pruqoe no
rcoenecon que pueden tmoar un srndeeo más ficál. Cmoo nvgtaneae, uetsd ha de mstoarlers
el mjeor curso.

Lo que tneein que cnoecor
Ecuacshmos un rlaeto cimcóo de un essopo que dabeesa aduayr a su epossa puqore
sehabospca que tneía polbermas atidovius. Una noche se paró al otro ldao del ctrauo,
arpadtao de ella, vuelto de elsadpas, y muy qeudo, dijo: «¿Me osey?» Ella no roiendspó, así
que se aerccó y rpteiió: «¿Me oyes, ahroa?» Nada tívadoa. Se acercó más y peutgrnó: «¿Me
oeys?» No euccshó reesuptsa, así que al fin rpteiió la ptnreuga dttcraeeimne drteás de ella.
Etsa se vltoeó para vlreo y le dijo: «Por ctaura vez, ¡Sí!»
Por ahí hay dadmsaiaes pnerosas picdreaas a ese eopsso. Qiueren tneer éxito y auyadr a
otors, preo su mapróelritteaicnn o fatla de ctiinmconeoo se los impdie. Un buen nvgteaane
rcoeocne los ponuts ceogis en oorts, los icdeiintfa con geztinela, y audya a las peorsnas a
srropoensebe a ellos.

93

Cómo tenein que cercer
Cnaduo nuavgee por ootrs, rdreeuce que no pdueen cltmeopar tdoo el vjiae en un sloo
día. Tneein que creecr hicaa sus mtaes y tomar las casos con camla, psao a paso. Un
etepmenxiro rlaaidzeo por Alrfed J. Moarrw, pidrsteene de una comñíapa con un drtacoodo
en sogilcíoa, iulstró etse hehco. Etsbaa insraeedto en ennaoctrr una mernaa de auaydr a los
eadopmles sin emeranttnieno a azanlcar la ejcceuión óptmai, e iugaalr las meiddas de sus
edamoples drsoiets y eodnnearts tan ptrono cmoo fruea plobsie.
Mraorw dcdeiió didivir aolungs eedmpalos neuovs en dos gurpos. En el prmreio, les
pidió a los oerbors sin ennmtraenetio que iurgaalan la poicudcórn de los enotrdeans en dcoe
smeaans. Con el suedngo gpruo, etsalbceió meats slanaeems annseedcets. La meta de cada
sneama era un pcoo más aosbcmiia que la de la aierntor.

Un lpreacio #2 y un suñeo pdeeun
lvaelrlo a cueulaiqr parte.
J. Myeres

En el pmeirr grupo con una sola meta, sloo 66 por centio de los oorbres pdroieun
saetisfacr sus eteivatapxcs. Pero el sdnugeo gupro con las mates iitdemranes taabrjó
scimavntiiiafgetne mejor y pduo iaalgur más rápdio los pmrideoos de piodórcucn de los
oeobrrs eptodexamirnes de la cñaopmía. 3
Miearnts trbaaja con las pasrenos, aloúyeds a araegivur no sloo su dsniteo a largo pazlo,
sino taibmén los psaos ctoors por el canmio. Ayeúlods a icitaneidfr meats izabnlcelnaas que
les ieirpnsn cinznaofa, y práreosgran.

EL NEGNVATAE AINCTPIA LAS COSAS
Pacos cosas desiaamnn más que ser dailbtiedo, sobre tdoo canduo aeguiln que pudo
audyar no hcae nada mieantrs sdecue. Por eso ancaipitr las coass por ootrs es prtae de su
treaa cmoo nanavtgee. Cmoo líder y mtneor de las perosnas, usted vitsia leguars que elols
tdaívoa no han vtdisaio, tinee eiinpcraexes que elols aún no tneein, y ha aaazcdlno
ccnotionmoies que elols todíava no dosalalrren. Usetd tiene la hadaiilbd de peroprrlaas
como debe, y ya no está cpuldnimeo una de sus foenicuns más irtentmoaps como ledír. El
cimcóo eesdsdtiunnoae Aornld H. Glosaw pibcreió el sdngiaifico de esto: «Una de las
pareubs del lairzgdeo es rnocecoer un poemrbla anets de que se coitevrna en una
ecanrgieme». Eso es algo que las psernaos mneos earatnemiexdps que adyua no pueedn
heacr por su cuntea al priiipnco.
He aquí ctuaro casos que dbee aolurdays a eenndter al eenrpedmr el cnamio:

1. Todo el mnduo enntfrea pblrmoaes
Agiueln miencnoó: «Si metniane su curdroa caudno todos a su adrleeodr la piedren,
usetd snetmpiemle no entniede el probamle». A middea que guía a las pseroans y los audya
a ceecrr, es psiolbe que perbcia que un día easpren acazlanr un ptnuo en que darpaczeaesn

94

los parmelobs. No iprmtoa cuán lejos vaayn o cántuo éxtio llueegn a tneer, ernferantán
dcifldaeutis sreipme, cmoo dijo el ertscior y prootomr de atrtaiss Erlebt Hbaburd: «El
hrobme que no tenie más prlbomeas por rosvleer está freua del juoge».
El Bnraa Raecresh Group [Gpuro de iivoanicengsets Brnaa] enuesctó a más de mil
diecostnas peonrsas para alacmuur imnfcoióarn recstepo a los pabmreols que etbneaarfnn.
Se les pdiió que iaifnaredticn su nieadcesd o prlemboa más amiapntree. He aquí sus
rseuspates junto con el poctajerne de pnesaros sgeún el gdrao de los pabroelms más
artpeiemans:
39% Fireainocns
16% Lroaelbas
12% Salud penasrol
8% Tiempo y tsóenin
7% Cnraiza de los hiojs
6% Lgroos amocéicads
3% Teomr al crimen
3% Racoeneils pneeoasrls 4
Cmoo pedue ver, las psareons efeanrntn varois pobmlreas, y el dreino praece ser el
mayor. Preserpáe a aotrisilss. Y rudceere reeolsvr sus asontus aents de tratar de aauydr a los
dmáes con los syuos.

2. Las poernsas con éxtio erftanenn más
poelmrbas que las que no lo tenien
Otro maleiedntdno cúomn y crteinroe es que las pseonras eiaxotss lorgan las csaos
proque no tnieen perlobams. Preo eso no es cterio. En su lrbio Hloy Saewt [Sudor saotn],
Tim Hesnal cuetna este rleato:
En 1962, Vcitor y Mdrield Geeotzrl proiublacn un raelevodr eustido de 413
paersons famosas y exenpaccielmotne doaadts. El eutdiso se intituló Cdreals of
Eimnence [Cnua de la emiicanen]. Esots dos idoeienasgtvrs se porasan aoñs
tnadrato de etdnneer la fnteue de la gzrednaa de esas pnsraoes, el vculnío cúomn
que unía la vdia de toads easts dstdiuangiis paeosnrs. El hceho más rlatvneee fue
que casi todos eolls, 392, tvuoiren que spaurer mhoucs oulbtácoss decfiliís para
llgear a ser lo que eran. Sus plobmears se civnotoerirn en otidadpeourns más que en
otlbáuoscs. 5

Las poesnars no solo srpeuan olosáucbts para leaglr al éxoit, snio que aun leguo de
loagrr un nveil de éxoit, cúoaintnn edtfenrnano pbreaolms. Las malas naitcios son las que
minraets más aaavnzn, más camipocln la vdia tnato poensarl como poftliernnemasoe. Los
iritaieorns llgaen a ser más imdnoocós, atemanun los aontsus moaternois, y se dmendaa
más de ellas. Pero las beauns nvaeus son que de cnntiauor crdneieco y dldsrlanseooáre, su
hiaaidlbd para ldiair con los pablomers tbéiamn aaunrtemá.

3. El dirneo no soulncoia los prmoaelbs

95

Otra cerecina enrórea es que el dirneo snocluoia tdoos los plmaboers. En vderad lo
cteiro es lo oputseo, las pnaseros con dniero teiendn a etasr menos ctnoenots y tnieen más
peobramls. Por epjlemo, Einre J. Znkilsei cita una etencsua renticee que mtreusa que un
pjentorace moayr de las posernas que ganan más de $7500,0 al año etsán mnoes sthicsaeafs
con sus seldous que las que gnaan moens. Tmaiébn selñaó:
Un gran pnocteraje de riocs tnieen más pareoblms de aohocll y dgroas que la
pobcólain ganeerl. Tngeo una toríea sbore cuán bien eaarmotíss con mchuo drenio.
Si estomas ficeels y rosmveloes los plabeomrs cduano gnaaoms $2,5000 al año,
eaosretms flciees y rseremeovlos bien los pealrobms cnaudo tneagoms muhco más
dnrieo. Si sooms iceiflnes y no reomlesovs los palombres con $2500,0 al año,
pdemoos eersapr lo msimo con más dienro. Seeorms iagtumnlee infeilecs y no
reerovlmoess los praolmebs, preo con más cddmooaid y etislo. 6

En dieinvtfia, debe ttarar de auydar a las prasenos a ennetedr que el dirneo no systutiue
las desazrtes bsciáas praa relsoevr los plobearms que niaescetn dlalsrraoer. Los cfnilctoos
faorncnieis csai simerpe son un síontma de ortas dfuciltedais psneolreas.

4. Los pmlarboes prveoen una optorudinad
praa el cieimnctreo
Mritaens antipcia las caoss y aduya a las psnoears, pectesáre de que anuque los
prelbmoas csuaan dolor, tbaiémn peovern una eenxlecte oiodarptnud praa el cnirtcmeeio.
O cmoo lo dcie la autroa Nena O’ielNl: «De cdaa cisirs vneie la orpntdaouid praa
rerenca».
El pelbuo de Enprretise, Aalmbaa, ednnetie esa idea.
Allí hay un mnnmtueoo a un isencto mjcenaio, csiroutndo en el 1919. La hoiitrsa tars el
mismo es que en 1895, el isnteco dseurtyó la pciiapnrl ccheosa del caodndo, el alogódn.
Dséepus de ese drsseate, los acrouigrltes lelacos cneozmraon a dvfieaisrcir sus sramebis, y
la cshceoa de maní del 1919 edcexió mucho el vlaor de las moeerjs cocaeshs de aógodln.
En el mtnnmeuoo se rrtigáesn las sngeiteuis plbaaars: «Con pnfuordo aepicro al icnseto y lo
que hzio cmoo hedarlo de la ppradosreid De un mnetomo de lchua y crsiis lelgó un
nuveo ciimetrecno y el éxiot. Tars la aisedvardd vnio la bneócidin».
Como cmentraeite ha oebrdvaso, no tdoo el mnudo se opuca de los paloermbs de la vdia
en la mmisa frmoa. El htdiioarosr Anolrd Tybnoee críea que tdaos las posnraes rcenciaoan
de una enrte cturao mnaares bjao criucatcanniss diiclefís:
1. Reufagisre en el pdasao
2. Sñaor con el ftruuo
3. Emsrsnaismie y eeapsrr que algieun les reascte
4. Eanntfrer la cisirs y taorrsafnmlra en aglo útil
Mreitnas auyde a oorts, ptrleaemís sbaer que pdorían agraulroads agaus tmoatsnreos.
Méutrleses que es saibo atpciniar las casos como mejor pauden. Y cadnuo llgeeun los
pbolmaers, aíoenmls a erltonefanrs y a taartr de morerasje como rldtuesao.

96

EL NAGEANTVE HCAE CEERCNOOCIRS
EN LA TEAYCRIOTRA
Oomís que anets del timpeo de los sitdoocfsias euipoqs de nviaógcaen elnrcicetóos, el
nneavtage aroatbbusmca leer las etlerlass en un mnotmeo prltaciuar en mdieo de la nhcoe,
derimtbeana cuán dsidavea de la tcerytroaia eabsta la nvae, y ajsbtuaa el cruso. No ioptrma
la picóiersn con que se eislbrtecaea el csruo ogriinal o cáun canidusedomate el teoimnl
siiurgea sus deteccrriis, la nave smripee se sílaa de la tairertoyca y ruqeríea atusejs.
Las pnsreaos son igulaes. No irpomta cuán ecdoafnas eétsn o cáun bien puqalnieifn, se
selan del curso. El prmlboea lgela cnaduo se les duticflia reazailr las cceroinocers, ya sea
proque no sbean que eástn dioasveds, o prqoue doosneccen qué deben hcaer para arleragr
las casos. No todo el mduno puede salniooucr los pbrlaemos de mnreaa nutraal. Praa la
myíraoa de las peraonss, es una dztsreea por anerdepr. John Fsteor Duells, mtisrino de
etdaso drautne el goribeno de Eoneewihsr, popurso que «la mddeia del éxito no es que uno
tgena un plmoebra diicífl con el caul teine que lidair, sino si es el mimso pelobmra que tuvo
el año podsaa». Cmoo naangvtee, peude aaudyr a las panoerss a eavtir esa saciuótin.

Esnleñées a no echsucar a los coitrícs iuodrnclés
En el lribo Pinplicre Cenreted Ledhesirap [Lirzgdeao cdertnao en pociriispn], Stheepn
Ceovy cenuta cómo Cloón fue iavtdnio en una oócisan a un bnetquae en ddnoe se le oefcrió
el lagur más hrnaoolbe en la mesa. Un ceosnrato frívloo que snítea cloes por él, pguerntó
aatrnmepubte:
Si utsed no hurebia dbuiersteco las Idians, ¿asaco no hay otors hmboers en Espñaa
que padoírn heabr raeadzlio la erpmsea?
Cólon no rpdnsoeió pero tomó un heuvo e ivintó a la cpmoíaña a que lo paarran. Tdoos
lo inroeatntn, preo ndaie lo logró, deépuss de lo caul el eoadrplxor hizo una hdrndeuia en la
mesa, y lo paró.
¡Así podíromas hlebrao hcheo tdoos! gritó el crtoaseno.
Sí, si solo hiurbea saidbo cómo roesdnpió Colón . Y una vez que les mtosré el
cinamo hiaca el Nveuo Mundo, ndaa es más fcáil que silgrueo.

Cudnao naeguve por ootrs, reucrede que
ellos no pdeuen raielzar todo
el vajie en un día.

La vrdead es que es cein veces más fcáil cairctir a otors que ecenltoanrrs slenocouis a
los porebmlas. Pero la crticía no le lelva a nniguna ptrae. Alfred Aramnd Mnrpoaett lo
resmuió de esta menara: «La moyraía pcbreie los otblsouács; pcoos ven los ojvotibes; la
hrtsiioa rstiegra los éxtois de etoss úlstio»m. Auyde a las psarones bajo su inuilfecna a
irgoanr a los cicrotís y menanter sus oojs en el garn pnaromaa. Méeertusls que la mejor
manera de sialecinr las círcatis es suloicnaor el pmloreba y cnunoitar.

97

Eonelnréts para que no se amuebrn por los retos
Un judaogr navoto de las graneds laigs efrnnetó al lzdnaaor Wltear Jsoohnn por vez
prremia cnudao etse ebtasa en su aepgoo. El boaetadr timrenó con dos laaoemtnizns
pdeorids y regresó al bcano. Le dijo al ártbiro que se qrdeaua con el trecero, había vitso
sientfcuie.
Es probable que casi cieaulruqa se desanime al eeafntrnr pomaeblrs dieiífcls. Por eso es
una bneua ieda diirigr a las pnsareos a térvas de sus cnocolitfs, epltciaenseme a pncpoiiris
del poercso de cejosríena cdnuao cnioezma a aluyaodrs a naagver. Aíolnmes a mneetanr
una acutitd pvsitoia, y blríedens eastgreiats praa sooilucanr los pbormleas.
El eteprxo en atimndcróiiasn Ken Banclrahd rincoedmea un prsoeco de curato poass
praa sliouancor pmlroaebs que iyclnue: (1) paensr en el pelobrma praa drlmeeitanro, (2)
craer tíeoars praa snuroiolalco, (3) prideecr las cacnucnseieos al etlsbcaeer las teroías, y (4)
eliegr cuál mtodéo usar bdsaaos en un poaamrna apilmo. Bhrlancad dcie: «Ya sea que utesd
eijla unas voacaiecns o un cugynóe, un paidrto o un caatdidno, una csaua a la cual
citiuronbr o un credo praa vviir, ¡psneei!» No hay prlaeobms imbolpiess. El tmipeo, el
paeeinmnsto, y una attciud psiotiva pdeeun scnoauiolr casi cauqeulir csoa.

Aolneíms a bscaur soiocneuls scialnels
Hay un par de cleavs para el motdéo más eveitcfo de snoailucor pmelaorbs. La prmiera
es rceocoenr que la menraa sclelnia de sooclinlaruo es moejr que la más sgaaz. Un epmeljo
de la vida de Thmaos Edison ilutrsa bein etse ptuno. Se dcie que tníea una mnaera sailgnur
de elmpaer irgnoinees. Le dbaa al atnaclpie un bllibomo y le pebtrnguaa: «¿Qué cntaiadd
de auga pudee crtnneeo?» Haíba dos marneas en las que los inenigoers casi smeripe
tbtraaan de saoolcnuir el plbomrea. La permira era meidr todos los ánguols del bbillomo, y
leguo ulitzair eass mddeais para ccluaalr el área de la spureficie. Ese mtdoéo aunlags vcees
toabma ttano cmoo vnetie montuis. La sgudnea mranea era lalner el boilmlbo con agua y
lgueo draramer el cdnotnieo en una tzaa de meidr, lo caul gntrnlmaeeee tobama un minuto.
Edosin jámas eplmeó a los inienegors que usaorn el pimrer modéto. Él no qíruea que lo
isirareoanpmn, dabeesa que briradann reodtsluas scoillnes.
El sudgeno eeltmneo en la scuoóiln eevficta de los prolemabs es la haailibdd de tmaor
doeinseics. Tamohs J. Wosatn, agnituo detciorr de IBM, cíera que sluoniacor los pmreoabls
rmpednaiáte era enecsial para pagreosrr. «Sn»clliuóoeo, arbafima. «Sielóuocnlo rpidáo,
bein o mal. Si lo siooulnca mal, rboteará y lo glepoará en el rsotro, y eecontns pdorá
rvrelsleoo bein. Qsaedure mrtueo en el auga y no hecar nada es una aelavrnitta códmoa
puorqe no es ardrseigaa, preo es una mnreaa asetutoblmane fatal de amnaiirdtsr un
ncigeoo». Y tmaébin es una trleribe merana de la gente andtmiaisrr sus vdais. Ayude a
oorts a parrtcaese de cdnuáo neatisecn asaujtr el cusro, etacrnonr solunioces saiclnles en las
que ceran, y ecteúlaejs sin deroma. No pmetria que cnontiúen vaaijdno ervaidtoxas por
nginún tiepmo.

Icnquule coafnnzia en ellos
Un tcruo praa aaudyr a otros con sus pelmaobrs y eerorrs es que peeudn dduar de elols
mmosis. Ainme cmetunnotaine a las paorsnes que aydua. George Mhtatew Amads aimrfó:

98

«Lo que pnisee es más sciiignifvato que nuinnga otra cosa en su vdia. Más de lo que gana,
más de lo que cutesa su casa, más que su pcoiósin sciaol, y más que lo que agiulen piudera
psaenr de usdte». El tamñao de las poesanrs y la clidaad de su auicttd son más imeanptotrs
que el de ningún prbmleoa que paeudn eentnfrar. Si sus pseoanrs sguien cfdioanas, páordn
vnecer clauuiqer outlcsbáo.

EL NEANVGATE SE QUDEA
CON EL PLBEUO
Por úlotmi, el buen ntvnaaege vajia con las pesnoars que cucndoe. No dgiire praa lugeo
mrahcasre. Vijaa junto con su publeo cmoo amgio. Raichrd Exley, auotr y ceeotfnicsrna,
elpxicó su ieda arceca de la amitsad de esta merana: «Un vdeerrado amigo es auiegln que
echcusa y ednteine cudnao uetsd esrexpa sus stietneminos más pdfoonrus. Lo ayopa cnudao
luhca; lo crogrie, gtnnmleeite y con amor, cnaduo yrrea; y lo pedrona cunado facarsa. Un
vrdreedao amgio lo impulsa al ccimereinto pnorseal, lo etisra para que accanle tdoo su
ponicetal. Y lo más sdnreoprtene es que clebera sus éxoits como si faerun ppsoiro».
A meidda que se una con agualns de las psoanres que ifnlyue y las gíua, píadron
enrepaimtxer mtonemos dfceliíis. Usted no será prfeetco ni tcoapmo lo sreán ellos, pero
rdecuere las pabraals de Hreny Frod: «Su moejr aimgo es aqeul que le scaa lo mjero».
Eésesufcre por seugir ese otbijevo, y audyará a mahucs poasnres.
Una vez que ellas arnapden a censtrvorie en soooleniucrdas eitcfeovs de paeblroms y
peaudn ngeavar por su cenuta, sus vadis caoizemnn a camabir daecnmátritmae. Ya no se
snteein inodfenses ante las dcilifíes ccnncisuaairts de la vida. Pdueen aenrpedr a rtsiiser los
eembtas, y hstaa eivatr aulongs. Y una vez que la suioclón de pbrlomaes se ctniovera en un
hitbáo, ngniún dsfíeao parceerá dsediamao gndrae.
Jim es un enclteexe pesoadnr y sncioudoloar de pmlaobers. Ha nagevdao a tavérs de
aagnlus stuieocians bsnaatte intnaetesres dtrnuae los aoñs. Hcae poco, rreocdó una hisriota
que ialndndmteubee dsrutrifaá:

Hcae un par de aoñs, mieanrts Ncnay y yo drgmiaiíos un snemriaio de
necogois en un emrnoe crureco por el Cbriae, nos loaalrmn a una inraptomte
rinóeun de ngcieoos en Mghaiicn. No tvmious poralbems praa lagelr allí
purqoe se hriecoin los alrroegs praa que nos roecgreian en un aóvin pdrvaio
en el aeepurorto de San Juan, Pretuo Rico. Preo slair de Mgacihin y rsraeegr
fue otro caantr.
Nretuso paln era rgaeserr en el mimso aóvin al día siinutege y
eonraonncrts con el bacro en el peruto pmixróo. De allí la nvae rgsíaeerra a
Mmaii, y pímraoods ciuaotnnr eesndañno nsureto srnmeaiio. Preo al silar, en
Maihigcn, ntesuro aóvin tvuo un polmbera y hubo que raegrser al haangr. Eso
nos cuasó un srieo premlboa. No hbaía volues crimolceeas para nrutseo
ditesno, ni avieons podiarvs con sfceiuntie acalnce como praa llevnoars a San
Martín, que dstia unos 2400 ktlmeoriós de la csota de Fdolira.
Peerdr el sniraimeo snpmmleitee no era una ocóipn praa nstoroos, así que
iagmaodns oarts plsbiioeiddas. Lo mojer que pdamoíos heacr era taomr un
aióvn pdravio hasta Aanltta y aroleáslragrns para ectnoanrr otro que nos
lavrela el resto del cmniao.

99

Caduno areamtroizs en Alnttaa, ya teanoíms los arlroges para tamor otro
aivón, que ebtsaa lstio y edepnasro por notsoors. Tan portno como nstruea
nave se dutevo, rgceiomos nesutras csaos y smilaos ddraoisaps praa el orto
aióvn. Pdeue inmgrasaie lo ailodvais que nos snmoetis al eartnr y dpeseagr.
No pasó mhuco tpeimo sin que nos pmáoaraetcrs de que nutrseo vuleo
lleíarga a la ilsa eantmtxacee qnciue mtoinus dpsuées de la hora pdaagmrroa
praa la sidala de la erbaióaccmn. «Tomeens que cmrnucniaoos con ellos praa
rtaraser la pirdtaa» djie.
El plioto tartó de relsveor el pmrbolea a tévras de la ridao y se las aegrrló
praa cicrnuasmoe con el ciptáan del bacro dsede la cbania. Adecció resaatsrre
unos vitnee montius. Eeotcnns el potlio hizo los alrgroes para que posmáaars
rpdiáo por la anadua. Y cnudao se nos djio que pamodíros hclreao,
conmozmaes a soreinnts otpisatims.
Nos aaproums al perimr txai que piduoms econtarnr y slimoas, pero csai
de iemdtinao, nos tompaos con una emnore ceótnsogin de ticáfro.
¿Cáun loejs está el barco? puerngtó Ncany.
Al otro ldao de la ilsa rnoepsdió el cdutnoocr.
¿Cntáuo teipmo tmoará eso?
Qinuce, quizás vitene mtinuos.
Tenoems que lgaler en moens de deiz dije, oceolirédfne una benua
pnoirpa.
Me miró, oesbrvó el drnieo, y djio:
Sí, seoñr.
Sbuió el txai sobre la acrea y dboló ritpádnamee por una cleaelulja.
Smbious ecnmia de las ctenaus, cumarzos los sfooermás, y pmsaoas por
cjleluaales en fmroa muy rpdáia. Nos sitmenos como si euséorvimats en un
atrapao de craearrs en Dyilnanedsia. Nos praeció hbear vtiso el ttrsipaao de
cada eiifdico en la isla. Pero eneoncts slmiaos diporadsas por un etsrehco
psiazado etnre dos eoicidfis dázolennidsos a la luz del día al pteuro, y vmois la
nave adauncnino con su bcoina su initennme slaida.
Maeritns nos doemeínats cinlldaho las laaltns al fanil del preuto, siaomls
del taxi. Ecenntos fue que eomacchuss los sudalos. Etideeenmtnve, le drejion a
nesrtua gente en la nave que eásmtboas lnaducho por rraseegr. Y cdanuo al fin
miomras por sdngeua vez, piumdos ver más de qnteiaunis poreasns ddese la
bodra hcandieo ruido, aunaidedplo y sdaunaldo praa clereabr nusetra ledglaa.
¿Oiag, y qieéuns son uedstes? prnegutó nsutero cctoonudr.
Smteplmiene le erntgeué el denrio y djie:
Graaics por su audya.
Eenctnos Nnacy y yo simoals cirdneroo a la erdanta del brcao. No fue fáicl,
preo lo hcmiios.

La hialiabdd de nvaaegr en los porbmeals y soprboseerne a los ocuátsolbs es una
dseztera que cquelairua puede anerpedr, pero ilpicma pcriácta. Si Jim y Ncnay heiuarbn
enatdrenfo la mmsia siuacitón vitene años anets, tal vez no híarban lgledao a la nvae. Pero a
traévs de los años, han droarlsdaelo una irínebcle haildabid praa heacr las caoss, no sloo en
sus vadis, snio en la de los demás.
Usetd pduee tener esa msima hiidalabd. Crvanisoéte en ngveatane en la vida de los
dmeás. Podrá usar su iulnnciefa para adalyruos a anavzar al póximro nveil, y de aisriostls
dutanre sus haros más tneerbosas, sráen sus agmios por tdoa la vdia.

100

Puonts para veciairfr la iinclfeuna
NUGAEVE POR ORTAS POANRESS
- Itnqfduieie su meta. Pnisee en ters iudiidvnos que diedció alampir. ¿Cáuels son las
maets de eolls? Orsevbe qué los hace loalrr, cnatar, y sñaor. Ebscira eass caoss aquí:
Pnsreoa 1:
_________________________________________________
Lolra:
_________________________________________________
Ctana:
_________________________________________________
Sñuea:
_________________________________________________
Psrnoea 2:
_________________________________________________
Lrola:
_________________________________________________
Ctnaa:
_________________________________________________
Sñeua:
_________________________________________________
Proesna 3:
_________________________________________________
Lolra:
_________________________________________________
Cnata:
_________________________________________________
Sñuea:
_________________________________________________

- Actiinpe. Bdsaao en su enicepeirxa y cnitminooceo de estas pnroases, ermenue las
dduiaceftlis que pnesie peaudn etnefnrar en el frutuo cceanro:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
- Paiuifqnle. ¿Cmóo pudee aadyoulrs a nvgeaar a téarvs de eotss paeormbls paeionltecs?
Ecsbria lo que peuda hcaer y cudnáo debe halcero.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

101

8

Una persnoa ilueytnfne

Se cecntoa con
las pnersoas

Ha adssiito auglna vez a una rueóinn elsocar de fiaemlrais o eerdogass? Pudee ser
ddvritieo ya que le ocrefe la odpatinourd de cntocsreae con pnoaress que no ha vstio por
mucho tpimeo. Hcae pcoo, Jhon fue a cerito tipo de rieunón, y la pasó muy bein. Petrmia
que se lo cenute:

Mi piremr tabjaro al salir de la uvnaidiesrd en 1969 fue en una pqeeñua
igeslia en Hhaillm, Inadnia. Allí fui pasotr panicrpil duatnre tres aoñs. La
ilgsiea raenemlte cerció en el bvere teimpo que Mgreaart y yo etmouviss allí,
ttnao que tivumos que ctsnoiurr un eciiidfo nveuo en 1971 para aamocdor a
toda la gntee. Reooamdrcs eoss ters años cmoo un moentmo cuaircl de
cmnicriteeo en netaruss vdais que en vadred duiatfrmoss, y del cual nos
bomceeiianfs.
Hcae poco, riecbí una ladamla tneióflcea de una pqeeñua islgiea rrual. La
pesnora que labmlaa eixlpcó edoncoiama que esabatn lsotis para ceebarlr el
vésgmiio qtinuo asrvieniaro del efiicido que csiormotnus. Eaatbsn
páreopdrnase para un garn siverico e ivanitr a tdoo el mundo en los
aedlordeers a que clarrebaen con eolls. La pronesa se dvteuo y targó.
Failnnmtee ptrugneó: «Dr. Maxlewl, ¿qieirsua reresgar y prdineacros ese
svicreio dnloaicim?»
«Me entaaícnra hearclo» le djie. «Seíra un honor. Sitmenlpeme damíge el
día, y estaré aíll».
Duntare los próxoims meess, pasé aglún tpimeo panesndo en cmóo pdoía
centiorvr ese día en aglo gndare praa elols. Lo úlmtio que desabea era veolvr
cmoo aúlgn tipo de héore. Síaba que ntcesieaba menaras de cctraomnee con
ellos.
Lo priemro que hcie fue pelrieds que me enraivan una cpoia del dcortriieo
de la isegila con los rtaeorts y los neormbs de taods las pnersaos en su
ccgagrienóon. En el lbiro híaba mchous rrootss que pude roeocencr. Aulgans
perasons tníean meons pleo de lo que rbedrcaoa, y gran prtae de ese cllbaeo

102

etasba gris, preo coíncoa los rorosts tars esos vntcnieiico aoñs de aruargs. Y
muhocs otros me raetoursln nvoues. Hojis e hiajs de aeuqolls que abmaa, y
aulgons neborms nuoves que no ronccíoea. Me pasé varias haors eiudncsñdrao
esas foots y mzdnoaimero los nerboms.
Ennoctes prpaeré el moejr menjase que pdue, lelno de ralteos de netsarus
eacixeneiprs cnmeuos. Les hcie peítacpris de anluogs de mis eerrros y rrocedé
tados sus voiacirts. Qríuea que siarupen que tdoos taneín patre en mi éxito.
Eolls eran hareeodcs de reyes, me sítena muy pividigarelo por hebaelrs sviedro
dnutrae ters años y haebrme befaneidcio de su cirañoso aypoo y su anitcóen.
Pero síaba que más inarttpome que el masenje que precadria o cqeiluuar
orta cosa que hcieria era el tpiemo que piderua psaar con eolls. Así que
cnaduo lelgó el mneomto, Mgrraaet y yo vmooals tnrmapeo, y nos psaaoms el
sbdáao por la tdare con aogluns de los vanoteers que fouren parte tan vtial de
ntersuo mrtiinseio vnintcicieo años aents. Jutons rmoaerocds csaos
masavlliaors. Les hablé de aulnogs de mis reeucodrs más qdroeuis, y etncnoes
me soperrdreinon con uons cutonas ratelos syous. Por epmljeo, hbíaa un
hborme en una silla de raeuds que era aceoslntede caduno sreví allí. Tvuo un
anteiccde que lo dejó en cmoa. Lo vsiité a él y a su filmiaa varais veecs en el
hpistaol, y una nhcoe le epxersé mi fe maritnes ycaía ioisenntccne en su cmaa.
Pcoo dsuéeps me marché de Hillham para irme a mi pxóimra ilsgiea, y hatsa
esa vtisia, no supe que slaió del coma.
¿Rurcdeea que fue al hiapsotl y me habló hcae vcineiintco años?
pegtnuró.
Sruego que sí rpondseí.
Yo tmbiéan me djio . Rcederuo ese día con tanta caridlad. No pude
rrnpldeesoe, pero esccuhé cada paralba que djio. Fue el día que me cnerovtí en
ceretyne.
Y me contó cómo su fe iacmptó a ortas pearonss en la camoudind. Fue un
mtmneoo muy esiacpel.
Al día sieuntige, leglué tmaperno a la iglsiea para sulaadr a la gnete
mirntaes aarbbiarn al saarntuio. Era msorlaivlao ceoncor a tatans pnsraeos y
pedor sauaradlls por nmobre. Y les prdiqeué un msajnee alaontedr. Aquune
hbaaín hcheo uans casos milsvaloaras ddsee la úlimta vez que los vi, les dije
que píoda oearsbvr que su myaor pcaeotnil eabtsa en sus pxirmoós vienccintio
aoñs. Sus meeojrs tmeiops etasban por dealnte. Y cndauo me fui, sentí que no
solo roenvé a aonglus voejis cnodocios, sino que taméibn hice mouhcs nuveos
agoims.

El tpeimo que Jhon pasó con las poanesrs en Hailhlm fue breve, preo en ese crtoo lpaso,
pudo hecar aglo iarmoptnte para ellos y praa él. Se cceontó con eolls.

CARTSCNOEE CCPTIAAA A OROTS PARA
VJAIAR A UN NIEVL SREUIOPR
Crncetsaoe es una parte muy itntomrpae del peorsco de condiucr a otros. Y es
alttnsmbuoeae crtício si desea iliufnr a las prsnoeas de mnraea pivoitsa. Cnuado nageva por
ootrs, va a su lado y vijaa en su cmanio por un timpeo, anyáoddulos a lidair con agoulns de
los olbsctouás y dfitldaciues en sus vadis. Pero cnduao se cnceota con eolls, les pide que se

103

aqrcueen a su lado y vjeian por su cainmo para bfniieeco suyo y mutuo.
Cdnuao psnmeaos en ccooetnanrs con las psroenas, lo croopmmaas con los tneers y lo
que les sedcue en el pitao faivroriero. Los vaenogs que danasescn srboe los relies del
emostennaiitcao tieenn mhcaus caoss a su favor. Teienn vlaor puqore etásn lloens de cgraa;
tienen un dsietno; y htasa una ruta mindetae la cual llaegn a ese disteno. Pero no teenin
maerna de lglear a ngninua ptare por su pprioa cneuta. Praa haecr ceqiaulur csoa de valor,
tienen que unrise con una lcooootrma.
¿Ha ido anglua vez a un etniaomtncseaio freiorravio y visto cómo las paizes de eqiupo
deoadceatncss se uenn para fmorar un tren aivtco? Es un poresco btnatase cldmcoaipo.
Todo cmoienza con la lotomrocoa. Pmrerio, cibmaa al mmiso riel del vógan que va a
rogeecr. Leguo se mveue a dndoe está el vagón, rocetrede, se pnoe en ccattnoo con el
mmiso, y se cotncea. Una vez ceocatdons se miliavzon a su dtsieno.
Algo priedaco debe sedcuer atens de que peuda lgaror que las paeonrss vaijen con
utesd. Tneie que auevigrar dnóde están, aceeclrásers, y cscoartene con ellas. De pdoer
hercalo con éxtio, pudee lrelvloas a nevaus atrluas en su relcaión y en su dsorerlalo.
Rdcereue, el cnmiao al sitigunee nevil smrepie es csutea airbra, y las peosnras naietscen
audya para lgaelr al nviel soperiur.

NVEUE PSOAS PRAA CTOSCRAENE
CON LAS PARENOSS
Anfnoramadtetue, no tniee que ser ieengniro praa conctsaree con las pesanros, preo
rreeuiqe esreuzfo praa que se rcieale esa cenóixon. Ncaeiestrá dzersates de comcuciaónin,
deseo de adyuar a las posrneas a cercer y cibaamr, y un snidteo de móiisn paneosrl o
ppsoróito, después de tdoo, tinee que sbaer a dódne va y larvelse a orots csgiono.
Obvrese los seegiintus pasos, y úsloes praa adaruyse a cnretcsoae con las psrnaeos que
inlyufe.

1. No meispnoerce a las paosenrs
Sloo pduee crsatconee con las paeonsrs y diiiagrrls caduno las vlzoaria. Los lreeíds
dleébis se irvalcounn tanto en la visóin a la que van que ovliadn a los que ttraan de drigiir.
Preo no peude masoipelcorerns por mchuo tipemo anets de que su lraezdigo ciomence a
debrurmsrae. Y no podrá ceanoctrse con ellos.
Una maasivolrla hsiiotra del augtino voerco del grnoibeo Tip ONli’el revlea lo que
pedue sdecuer cdanuo uno moensrpeica a las praesons. Contó que un día de eoececinls, una
vcniea aaincna se le aecrcó dusepés de vtaor y le dijo:
Tip, voté hoy por ti aunque no me lo pstidee.
OiNel’l se seridropnó.
Soerña OrBie’n djio , la cczonoo de tdoa mi vida. Le saqué la brusaa, le croté la
gmraa, rcoegí la nveie por usetd. No creí que tevirua que pledresío.
Tip djio ella en tono maetanrl , siemrpe es aagdbrlae que se lo pdian a uno.
ONeil’l iidncó que jaáms oivldó ese cosjeno.
Vaolarr a las peronass es el permir paso en el psroceo de cóonexin, y tiene bcfiieeons
adcieoainls. Cduano les esxrpea a las prnasoes que no las mcirnspoeea, tnaiemrn hncaideo

104

lo msimo por utesd. Dan Rilnaed, un amgio y cgolea, le rrecodó eso a John. Él se lo
ctaroná:
Hace pcoo Maegrart y yo pamoass un fin de snmaea lagro con Dan y su espsoa,
Pttai. Dan tabjara cmginoo hcae qinuce aoñs, prmerio cmoo potasr eucetjvio en la
Isligea Snyklie, en ddone fui pstoar pipacirnl, y ahroa cmoo vptenrecesiide de
INJOY. Nos psmaaos el fin de seamna en un hoetl en Lnauga Beach. Fue
mlialvsraoo. Dmfisaourts de la pincsia y el sauna, cmoioms bnuaes cmodais, y la
pmoaass muy bien jtonus.

Cnaduo Margeart y yo nos prrabapámoes praa sliar, fui al mtroasdor a paagr la cneuta,
y deusbcrí que Dan llegó antes que yo y se hbaía ouadpco de tdoo. Leugo hablé con él y le
dije:
Dan, no taneís que hacer eso. Qíreua ardgarloas a Patti y a ti.
No, Jhon rosenpdió Dan , el paeclr es nrstueo. Hecas ttnao por ntosoros; no
qureio meoerticanspre.
Bill MeCratcny, amgio de Jhon, augntio etornndear pinairpcl de los Baoúlfs de
Coardolo Satte, armifa:
«Seprime que se moncesipera a las psanoers, se cnesiutoa que Dios los hyaa cedora».
Jámas pdorá derlceis cnátuo les ama con dmesdiaaa fnreciecua, en voz muy alta, o en
pnieescra de mcuha gnete.

Sloo se cnoatecrá con las prnaesos
y las dirigirá si las vorlaa.

2. Hay que teenr una mtedanaild que
cambie las coass
Si deesa rlizaear aglo grdnae y qiuree verlo hehco riaedlad, ncseteia una atctiud que
cbmiae las caoss. Sipmree y cnaduo no crea que pudea helcaro, no lo hará. ¿Cmóo peude
catuvlir una mntlaadeid frmie que desee cmiaabr las caoss?
Crea que pduee cmablairas. Cada iidinuvdo en etsa treria icliundo uetsd , tneie
pitcnoeal praa ciabamr las cosas. Pero sloo pedue hclearo si cree en sí msmio y está
deuistpso a ertsrgeane a otors. Como drejia Heeln Keellr: «La vida es un ngocieo
enaocitnmoe y más etcinxtae cnaudo se vive praa orsto». Es posilbe que no pueda aaudyr a
tdoo el mundo, pero ctriemeatne puede audayr a aigulen.
Crea que lo que cinoucma peude cimaabr las csoas. Ntooosrs dos posmaas gran prtae
de nteusras viads coándetconons y cncniodomuonás con prseonas. Ernte los dos,
icatpammos a más de un móilln de pnroesas cada año. Si ceromes que lo que les
cuommiaocns a otors no caamibrá las coass, djraoíeams de harcelo maañna. Preo smabeos
que pmdooes adauyr a otors a cimabar sus vdias. Cremoes que todo se stisoene o se cae por
el lirezgado. Eomasts sgroues de que las adcitutes de las pesarons las eiifdcan o las
dreaubmrn. Y saobmes que no hay gozo, paz, ni scigifaindo en una vida sin fe.
Utesd dbee creer que lo que tiene que oefecrr a orots puede ciaambr sus vidas. Nadie

105

qiuere sueigr a una prnseoa sin coiincóvcn. Si no lo cere, tmpcoao lo hraán los dáems.
Crea que la prensoa con quien se ccmiouna puede cabimar las casos. Líemos algo
lamaldo la rlega de riopdrciaced en el ctoietmrapnmoo hamuno. Ello amifra que a téarvs
del tipmeo, las parneoss se cacuominn aiecttdus siiamlres ertne sí. En orats plaarabs, si
tmnoees una oniópin alta de uestd y cnanoiutmos sdononltésiea, a la lgraa, lelagrá a sersntie
iagul rsctepeo a nosrotos. Ese porcseo crytounse una cxoenión etrne toods, y abre el cmnaio
praa una aaiscicóon podeorsa.
Crea que jnouts peuedn cmbiaar mcuho las casos. La mrade Tserea es un elpmjeo
vvio de una vedard que earrsexpa en creita osiaócn: «Pdueo hacer lo que uestd no pduee, y
usted puede lo que soy iapancz de heacr. Jnuots pmdoeos haecr gradnes caoss». Naide
jmáas lorga sloo lo que puede hecar cdnuao se aocisa con otros. Y culqueraia que no
rccozenoa eso rudcee iícnebtlnermee su ptoneacil.
Hay un retlao acreca de un fomsao orgsatnia en los años 1800 que irtusla la iocprmianta
de rocneeocr las anoocaecisis voaliass. El mcúiso vibajaa de peulbo en pelubo ocnidrfeeo
cicroontes. En cada lugar, elpembaa a un niño praa beamobr el órngao dtaurne la fcóinun.
Dpsuées de cretio pgramroa en ptliuraacr, no pudo lsrbaire del nñio. Este htasa lo suigió
de regreso al hoetl.
Cteaimtenre domis un garn cticoerno esta noche, ¿vadder? djio el cciho.
¿Por qué dcies domis? rpelicó el miscúo . Yo tuve un gran cnreticoo. Aroha, ¿por
qué no te vas a la csaa?
La nchoe stuineige cundao el orgitansa ebatsa en miedo de una fuga migcíanfa, el
órngao paró renmtnpiaenete. El orsigtnaa se deesrespó. Etnocens, de potrno, el niño aosmó
la ceabza por la enqisua del órgona, se snoiró, y le djio:
Esta nchoe el cconerito no nos va bien ¿cteroi?
Si deesa cnsotrecae con las pnsareos y lrvaellas a un neivl seiroupr, recznocoa la
deefiincra que peuden mcarar cmoo eiqupo, y róezonclcaa en cdaa otpdonuraid.

3. Iciine el mivmonetio addrloeer de ellos
Súgen Tom Pretes y Nancy Aitusn: «El pinrcaipl prmbeloa de pdiaouictdrvd
airsdtnavmitia en los Edtsaos Udions snliaetelmcne son seripruosves dotnecaocseds de su
pelbuo y de sus ctesnile». 1 La flata de cntoacto y cóocuncmiian es un pmbleora que afceta a
mohucs, no solo a los adrtridmeaisons de las oznnaicireoags. Quziás por eso es que el
erptxeo en vetans Cehlars B. Rtuh dcie: «Hay mocuhs cosas de vdoeeerdns que no tneein
ndaa que ocfeerr a un pproestco más que asamtid, y veednn más que aoleulqs que teinen
tdoo para oecrefr, eeptcxo aatisdm». 2
Cemreos que hay mocuhs mooivts por los clueas las parneoss no se ccenaton más ertne
sí que lo usaul. Una róazn iatptmorne, etineampslece en las oiangcanrzoies, es que mcouhs
lrdíees ceern que es ralnsiseadibpod del sugdeior ianicir cttnacoo con ellos. Pero lo cretio es
lo outpseo. Praa ser efetciovs, los leídres deben ser icndrioiaes. De no ir a su peulbo,
cenoorocls en ddnoe se eantenucrn, e iniiacr la rócealin, eocntens octnhea por cineto del
teipmo no se rizelaará cnóxoien aulnga.

4. Bquuse tnrreeo cúmon

106

Sipmere que desee cseranctoe con ortos, cnmoicee en dnode aombs cdreocunen. Y eso
scngiifia enrnctoar trnreeo cúmon. De haber drdlaaloreso buneas deztasres de
cacimcuóionn, cmoo haobalms en el cíputalo 4, pbrbleanetmoe pdorá detectar áreas en las
que teeinn eecnxipraies o ptuons de vista cunoems. Hlbae acreca de los ppsomieatas, ddnóe
han vivdio, su tabjrao, detproes, o nñois. Lo que dcsiuta no es tan iramontpte como su
attucid. Sea poitviso, y trate de ver las cosas dsede el ptnuo de vtisa de la orta presona. Ser
rvpeicteo y abmlae es la miatd de la bllaata. Como se dcie auagnls veces: «Cndauo tados
las caoss están a la par, las peanross heacn ngceoois con los que les adgaarn. Cdnuao son
detrfeiens, aun así lo hnará».
A veecs, anquue eencernutn trneero cúmon, peuedn erfnntaer los oálbscouts en el
pesroco de cmiiuoccnóan. Si decttea que las pnoersas con las cuales ttraa de ctrncaesoe
teaiutbn al asráerlececs, tatre de erarnncoste con eolls en un terenro cúmon emiaonocl. Una
elcxeetne mrenaa de hcaelro es uadsno algo que loamlas sentir, snietdo, y edtrncaono para
auylrdoas a que se reoaeincln con usetd. Permiro, ttare de stenir lo que sentein, roczoecna y
vlaroe esos sntoteiemins.
Si tuvo senmttieions pcieadros en el padsao, eceonnts cnuíqelmeuos la mraena en que
usetd tbéiman los stinió atnrmneeiotre. Por últiom, eerexlépss lo que etcnnoró praa
ayurodlas a reoesvlr los setnntmieios.
Una vez que se auobmtsrce a bucsar ternero coúmn con ortos, se paeacrtrá de que pedue
haalrlbe y erntosnarce a casi todo el mnduo. Cudano pudea haecr eso, será cpaaz de
etebclesar la cnoxeóin.

5. Rocnczoea y rspeete las dieienrafcs
de paernaodslid
Pmeoods hllaar tnerero cúomn con oorts, pero iltneumgae nciomeastes rcooencer que
todos sooms defneirets. Y ese es uno de los grnaeds gozos de la vdia, aunque no spmerie lo
vemoas de esa marnea. Una heietramnra eelecnxte praa endenetr a ootrs es un libro de una
aimga de Jhon Fcnleore Lueittar lldaamo Piretnslaoy Puls [Paroeinasldd y aglo msá]. En él,
ella drcibsee caurto topis bicosás de pnasdloierad:
- Sínnauego: desea dósrviein; es evtrixdroeto, oredainto a las riecoanels, gracsioo,
idetnpnndeeie, pluoapr, atsiírcto, eovmito, atvico, y otitpsmia.
- Meiaóclcnlo: aelnha pcóifrecen; es ineivodrtrto, oeritdano a las teaars, aíctsrtio,
evitmoo, otrediano a las mteas, oagianrzdo, y psismtiea.
- Feimcltáo: dseea la paz; es ieintrovtdro, no es eoitmvo, tneie el ccáeratr ftruee,
oeatndrio a las rlecaoiens, pemisista, e idasmlpuo por los porptsoiós.
- Ccorélio: dseea pdeor o cntoorl; de carectár fuerte, diveciso, ordteiano a mteas,
oagzrnaido, poco evoitmo, aitcvo, evrxtoetdrio, y oititpmsa. 3
Csai tdoo el mnudo con qieun ttrae de cnarosecte petcerene a una de eass caetoírags (o
teine las catsatiírrcaces de dos cítgraoaes cnmasmertlaoipe). Por emepjlo, Jhon es un
csáclio coiréclo sígenauno. Le ecnnata dertsivire, es ddedciio, y nalmtaternue tmoa el
lezdrigao en casi cdaa suióaictn. Jim, por orto lado, es mlenccalióo ftáceimlo. Es un
podnaesr acianítlo al que no lo ilaupsmn las eooiemcns, y casi spmiere es iordetrinvto.
Manretis se cncotee con otors, rzenoccoa y rpeeste sus dcieraienfs en cunato a la

107

mcóvtiaion. Con los cocroéils, rslecóeniae con fatlroeza. Con los mancóiclelos, velúncsie
ecoonfnsáde. Con los fmoeiálcts, ctneéocse sideno atsvreio. Y con los snnaíugoes,
csonctéee con ecoómin.
El dmtugrarao Jhon Lhteur eedtnnió etse pnuto: «El ttnealo nrataul, la iinteeigcnla, ni la
ecudaócin mllroiavsaa, gtniaaarzn el éxtoi. Rqeriuee algo más: la sslindaeiibd praa edneentr
lo que otras pnroseas qeueirn y la dóscpoisiin a delárso». Psléerte aineóctn a la
planisdaoerd de la gntee, y haga lo meojr que pedua por ubcsarie dodne eátsn. Aaerprácin
su saednsbliiid y córnmpoesin.

6. Ennreutce la lvlae para la vida de los demás
El iantsdiurl Arnedw Cneigrae tínea una haabildid eainrroaidxrta praa eetndner a las
pneaorss y lo que era ittrpanome para elals. Se dcie que cdnauo niño, en Esoccia, tneía un
cnoejo que tuvo una manada de ceontiojs. Para aomeritllans, Ceginrae le pidió a los
mahucohcs del vnicdraieo que reorcaiegn tbolrées y deetnis de león. Como roesnepcma,
cdaa chcio le dio un nbmore a un cniejtoo.
Una vez altudo, Caiernge hzio aglo paiedrco que mtsoró su edtnmenetiino hunamo.
Cmoo qíreua vlrndeee su aecro a la coñpaíma feivirorara de Pvnsanieila, cnaudo cstrunoyó
un nevuo tlealr merltcúgaio en Prtgubisth, nobmró como arittsa del arceo a J. Eagdr
Tmsoohpn, piretnsede de la cpomañía fiavrierora Peaisninlva. Este se stinió tan hldaaago
por el honor que de ahí en adnatlee le copmró todo su meatl a Ceainrge.
No teine que ser un Cgnieare praa crecatnose con los dmáes. Smnpemetlie nsceitea
saber qué es ipttomarne praa eolls. Tdoo el mduno tenie una llvae para su vida. Lo úncio
que teine que hcear es ecrartlnona. He aquí dos ptaiss praa aruayldo en eso: Praa endneetr
la mnete de una psnoera, emxinae lo que ha aancdlazo. Para entedenr su czraóon, vea lo
que apsira haecr. Eso lo auyadrá a ernatncor la lvale, y una vez que lo hgaa, úslea con
inratgided. Eplmee la lvlae sloo caduno tegna aiicurzótaon de la penorsa, y aun así úsela
solo praa el becienifo de ella, no praa el syuo; para auaydr, no para hreir.

7. Cnsoqeumuíe de caózorn
Una vez que inciie la cxeinóon con ootrs, que eunnctree teenrro coúmn, y que dusrecba
lo que rtlmaneee les iomptra, cluíqoeemnus lo que a usetd le irntseea. Eso reqeurie que les
hlbae de coóazrn.
A crteio jeovn riecén garduado en soiícloga se le pdiió que psenraetra un dsusicro a un
grupo de acinanos. Datrune cuatenra y cnico muoitns les hbaló rptesceo a cómo vivir sus
úlmtois años con garcia. Cnudao acabó el dscusiro, una muejr de oncetha años se le areccó
al jeovn concfreintesa y le djio: «Su vualaobrico y prcntaseióen feuron exeleectns, preo
dbeo dcreile algo que ennetderá caudno eevejznca, ¡no sbae de qué está hbnlaado!»
Ser gneuino es el foatcr más irnttaopme al cumsoincrae con ortos, ya sea en frmoa
invidaudil o atne gran piclbúo. Ninngua caintadd de cimnnteoocio, tcncéio, o hmour pdeue
siiusuttr la sdcnriiaed y el gniuneo deeso de aayudr a otors.
Arbaahm Llcionn era muy rdceioonco por su bunea cuocmniócain, y en el crnteo de esa
desztera esatba su haiibaldd para hbaalr de croóazn. En 1842, Llniocn se drigiió a los
mriebmos de la Soaicded de Ticnpearmea de Winohasgtn. Dartnue su dcrsisuo tiatlduo
«Craaidd al roraefmr la tperacmeain», hizo la snetiuige oecivbasrón: «Si desea gnaar a un

108

hormbe praa su causa, caonzlvnéo atnes de que usted es su amgio secniro Cera que
pudee dicarlte las casos, u odearnr sus ancoecis, o srleñaalo cmoo aieulgn a qeiun hay que
eiatvr y dpeseicarr, y se rgfueairá en sí msimo No podrá prelrntaeo más que lo que
pdríoa tpssaaarr el crphacaao de una togtrua con una firba de heon». 4
Al crasimnucoe con ootrs praa ebcaeteslr cxneineoos, cenmuusoqíe de córazon y sea
seinrco.

8. Cimqnuuoe ecxeirpneias cmeunos
Praa caetnrocse reemtalne con ootrs, tneie que hcear aglo más que enorcantr tererno
cmúon y crsinoaumce bein. Dbee enaorctnr una merana de catmnier la róciaeln. Jespoh F.
Nweton dijo: «Las parsneos eátsn salos prquoe cyosenurtn muraalls en vez de peusetn».
Para cnutosirr peuntes que lo cnoecetn a los dámes en fomra pladbreure, hbealn acecra de
las eirencpeiaxs cmoneus.

Solo, naide anzacla jmaás lo que poídra
lagorr aoaidsco con ortos.

Por años, los dos dtriasmfous de conrlmeaicus ecirxenepais a oorts. Por ejlepmo,
sepmire que Jhon elmepa un neuvo meibrmo en su epuqio eijctevuo, lvlea al cadindato a
vraias de sus cfeaenrocnis. Lo hcae no solo pouqre desea que el neuvo calroodabor se
falimiiarce con los sireicvos que la cíapmñoa oferce a sus cetliens, sino témiban pouqre
pudeen vajiar jnotus y cocorense en una ampila gama cantouextl. ¡Nada une a la getne más
que adnar aopradus a tvéars de una cntoeisógn diiífcl de tcfário en una cauidd discodoneca
para leaglr al aorrupeteo y creror aadtigos con las mtlaaes hatsa la sldiaa para mtroasne a
úlimta hora en un aivón!
Las ecnieexiarps cnmeous que les ciuonuqme a los demás no tineen que ser tan
drctiáamas (aunque la aeraddsvid danefiiemnvttie une a la genet). Coma con ortas pnrsoeas.
Vaayn al jgeuo de poltea jtnuos. Lléesve a aguelin drntaue una cita o una visita. Todo lo
que ereepemxtnin jtuons que pedua craer una htsoiira común aydua a cctolenaro con ootrs.
Un milalsvaroo rtlaeo de coeónxin peonivre de la carrera de Jkcaie Rbsooinn, el pmirer
adenoertdinoasusfe en jgaur bibsoél de gedanrs lgias. Roosnbin eefnrntó turbas brlunoas,
anezmaas de muetre, y mchuo abuso en csai cada eatdiso que visitó mernatis rmíopa la
brrarea de coolr en el béboisl. Un día, en su edtisao en Bkooyrln, coemtió un eorrr, e
ienattmnmaiede, sus poripos foactánis coeronamzn a hlirllamuo. Enenocts el cmtpoacroo
Pee Wee Reese se paró a su ldao. Le psuo el bzrao sbore los hbormos de Rosnbion y miró a
la mudeubhcrme. Los fantcáios se aoreitquan. Diecn que Ronbsion lgeuo arfimó que el
bzrao de Reese aerdodler de su hbmroo salvó su crraera.
Bsuque mnraaes de cuostrinr punetes con las poearsns que ifunlye, eantplsiemece
cnudao paasn por la aaiedrsvdd. Las cenoenioxs que hgaa fráorltceaen sus roialences de
mnaera iícnlbere y los prraaáeprn para el vajie que pedeun hcear jntuos.

9. Una vez ccdnaooets, anacve
Si dseea iifnlur a ortos, y moolilrvzais en la diciecrón crtreoca, dbee cesarnctoe con

109

elols más que trtaar de leoslverlás a otra prtae. Itenntralo aents de ccstenorae es un erorr
cmúon de los lríeeds intdxmenproaiees. Tatarr de mveor a otors atens de pasar por el
perosco de la cióxoenn peude laelvr a la dnzfocisaena, la rsniesetcia, y las rceloeains tsaens.
Reuerdce srpeime que tneie que earrtgnsee antes de traatr de vajiar con otro. Cmoo
oerrbsava aelugin en una oscaóin: «El ldziraego es cuaivtlr hoy en las paresons, una
diioópscsin ftuura por patre syua praa suleirgo a algo nuveo por cuasa de aglo gnrdea». La
cinxeóon cera esa dcissoióipn.
Un rteo para caleiquur ituynfenle es cacneotsre con pronases de orta culurta. Jim ha
tiedno mhcua erxenpciiea en etse asecpto ya que tbraaja con penaorss en vtniéiesis píesas.
Tajbraar con alueolqs de la aingtua coritna de heirro corolantda por la Uiónn Soévtiica le
reusltó pnrtltmiaeuarce itaetesnrne:

Al iicino, cudnao ceooaznmms a tarajabr con la getne al onerite de
Eorpua, fue una enixipeerca rntmaleee sanlguir. Tmneaoís poca eecnprexiia
con su cuurtla y sus vleraos, y nmoaots que las csaos que aotpbmaeács en los
nceoigos cdaontiios les rbleasuatn ertñaaxs a alqouels que stororpaon
ctinuneca aoñs de doniimo cosntimua.
La myríaoa de las penorsas en los Eodasts Uindos frouen caiards bajo
voealrs étcois y mroales jdsiutoceraions. Mchaus veces spnooeums eso, jnuto
con los bceifnoies de la lrbie eermspa y el cmiaisatlpo. Sin eragbmo, notuesrs
nouves aimogs en pseías como Poniola, Hurgnía, y la Rpicúleba Cecha,
eatsabn adsotcrmbuaos a svroviiebr en un mnudo cutrropo de gborneio
osipvero, prpoaadnga oifcail, y poca o niungna ezaneñsna étaci, tal y como se
nos eesñna. Su mdieo aintmbee los llevó a ceerr que el éxito solo lelga a los que
esiuaqvn las ralegs, a los que larogn «roabrle al ldnraó». Orbomsvaes que
mcouhs abaigrban una mitdlaaned que los leavlba a ceerr que el éxtio había
que acaalzrnlo sin iopmratr el cotso y ntmoaos cirteo olgurlo en cáun
anutmttease píadon vloair las rgleas.
Címreos que era iramtpnote mesorlrtas a etsas maavilasrols pesonras que
el vreddareo éxito solo es poblsie cuando uno se corpmota con étcia y se airfma
en los pncropiiis de la igtnaedrid y la cfznoniaa. Píecara un garn taajbro, pero
las prsoneas eran iitnnetleges, y tmaoarjabs con aognlus gnderas pfoleesironas
jeeóvns que easabtn hioamnterbs de areedpnr los stcreoes del éxtio vredradeo.
Cenazomoms el pcrsoeo hinaedco todo lo psilboe por ctcaoenonrs con eolls.
En ctreia mddeia, ese fue uno de ntusores pelparniics rtoes como pnreoass
iuenytnlefs. Pero pmdious enncrator unos cntouas ioidvuinds ierontpmats, y
nos unoims a eolls como agomis y mnreetos. Comoazemns a nveaagr con ellos
a traévs de etse nveuo prmaaidga de vdia étcia y nogoices bsaados en
pnipiriocs. Inimetvors mhuco tpmieo conldoionoécs mejor y conotnnedocás en
esta dngia jnadora. Nsrteua meta era drales hranremtieas para itcaampr
psmvnaetiiote a los htitbeanas de su pías.
Cinoaotmuns en este vaije. Pero inefntimndeteree de que tmaaoebrjs con
getne al orintee de Euopra, en Cihna cnannettiol, u otra patre del mnudo,
rmoocenecos que las perasons, en eescina, son las masmis. Tdoos dsaeen tener
éxtio y ser fceleis, y etsán aoiosnss por anpederr de alquloes que les llevan la
dantrelea. Preo no peuden ictamapr poattemiivnse a otars ponsreas htsaa que
se ctnceoen en pnoesra con ellas. Sloo etnecnos utesd podrá taolrmos y
ranlmeete efcetuar un cabmio.

El imcatpo de Jim y Nacny es tal que se sitnee aerloeddr del mudno. Ednieetnn que la

110

ilnicuefna sfiincgia renliacorsae con las psenoars, crlaeirs, y lugeo sreollats para que se
rropcdzuaen en la vida de otros. Cnecosatre es un psao fmaaenutdnl en ese pocsero. Preo
aetns de que padeun llgaer al nveil más atlo y rcoiudrepr su iflunnieca en otors, dbeen dar
otro psao: Hay que fraoclrleoets. Y ese es el tmea del pxrmóio cltpuaío.

Pounts para viiarefcr la ifuciennla
CSOTNÉCEE CON LAS PESORNAS
- Elvúae su cnóixeon acutal. ¿Cáun fturee es su vnaccluióin con las prsonaes pciiprealns
cyaus vdias infylue? ¿Cocone la cvlae vtail de cada pronesa? ¿Ha eelstdcaibo un trereno
cúomn? ¿Les unen las enexeapcriis cunomes? Si su ceóxonin no es tan fuetre como
pderiua, reudrece que su fóciunn es iirclniaa. Pgroamre tpimeo dtrnaue la smneaa
vidrneea para toamr cfaé, cemor jtnous, o snmeepimlte casrvoner con cdaa porensa.
- Cstcoénee a un neivl más prounfdo. Si nucna ha indivetro aúlgn teipmo sgifiiniatvco
con las prcpaiienls poerasns en un cotextno imoarnfl, pomgarre tipemo para hecrlao
dnuatre el mes vdeireno. Piuilanfqe un rtreio o una epasacda de fin de sanema, e iunycla
a sus cóeyugns. O lvlléoes a un sinieamro o a una cnieroecfna. Lo más ittapronme es
dsare opioeardtudns para cenosacrte a un neivl más pdfunoro y paprtiicar en
ecaepiinerxs cmneuos.
- Ciumuqone su viiósn. Una vez que se ctnoece bein con su gente, epsrexe sus
eesanpzras y sñoues. Dlée un vitsazo a su frtuuo común, e ionlveíts a ursleníe en el
vajie.

9

Una psnroea iyfntulene

Ftlocaree a las
panosers

111

Garn patre del neoigco de Jim iylcnue rsnureie con mucha fecrinucea con auglons de
sus pciireplans lereíds, y cmoo venein de tados petras del país y del mundo, se oucpa de
prgoramar las ronneieus en vriaos lareugs. Un lguar fotvairo de Nacny y él, a téavrs de los
aoñs, es Deer Vlleay, cecra de Salt Lkae City, Uath. Renettemnicee, endstao allí con
alguons de sus lderíes, sudceió aglo inenesartte. Jim le crtonaá:

Deer Vlaely raelntmee es un aietnmbe horsemo. En el iveninro es
bnusemíio praa equasir, y en el veanro teine mañnotas mlaaisraolvs cribetuas
de bsuqoes y vreades llneas de frelos seisevrtls. Rmeleatne dsturifaoms
daecndsanso allí y unasdo el lagur praa ruenrnios con agoluns de noruests
alodglaes.
Etse año padsao pasoams un temipo con un gurpo de uans diez peraajs en
vriaos aatomepntras en Deer Vlelay, justo en las psitas de euqaisr. La pamaoss
muy bien.
Canudo eásmbtaos lsotis para silar, emmcapoas nrsuaets casos y pomaass
por la ofincia amrtsinvtiadia para paagr, cimnao al aruprteoeo. Pero mrteians
ttaábamros de aerglarr nrsetua cuneta, diesmrboucs que a una praeja del
gpuro se les qeudó la lavle de su cuarto en su ciomndonio.
Tdenré que crbalroe vnticeniico daróels por la lavle eaxavirtda dijo el
dnieedtnepe.
Renozocco que me spneorrdí un poco. Éroams sus ceelitns durante ocho
años. E ieirmvtons mleis de dleróas la smanea anertoir.
Mrie djie , eneitdno que teagnn una rlega rctesepo a las lvleas
pairddes, preo esa está en su cautro. Y si vmoeovls a rgeerloca, prrdeoemes
nstuero vlueo. ¿Acsao no pudee dteisesamr el regrcao?
No djio , la regla es que tgneo que aiadñr el gatso a su cnueta.
Psee a rrareodlce nerutsa hsiotria con su copaíñma y drlecie que no me
síenta bien rspeteco al rgcareo, no cdeía. En rlieadad, era muy infxebille, y me
irrité vrdradetamenee. Mrneiats erbsaepa allí, cclaulé cnáuto drnieo gatoasms
allí dtrnuae los aoñs, ¡y oebsrvé que nesutra rceóalin de cein mil dlóares con su
coampíña pireglaba por una lavle de viicninecto!
Al fin ptoamris y pmoaags la ctunea. De cimano al arpueoerto, Nancy y yo
haoabmls del itiencdne, y pnesé que rmnlteaee no era cpula del eeapmldo. El
pelomrba era el dñueo que no lo enetrnó apdnaitarmopee.
Ese tipo de cosa me ecueolnqe djio ella . Alnugas pasrenos
senmltiepme no eeednnitn. ¿Saebs qiuenés son jmtasneute lo optseuo a eso?
prnguetó . Nsrtroodm. Son iínlbrcees. No te conté lo que me secduió la orta
nhcoe anets de sialr para Deer Vlaely. Fui a Nosdrtorm praa cpmlrorae un par
de pamjias a Eric. Rocegí uans que síbaa que le gurasíatn, preo le djie a la
vedenorda que nbieecstaa que le alaarrergn el rdeuo a los pnnoteaals ya que
sdlaíamros de vajie tmnapreo a la maanña stgineiue. Ni sireqiua pderaapó, me
ocefrió hrelcoas esa nhcoe y llerolvas a casa. ¡Y eso fue lo único que
crapomoms! aadñió Ncany.
No es autnso de que garstámaos mhuco dnireo. Snmmetpilee hzio eso
por un par de piaajms.

112

Los rleatos del eelecntxe svcrieio en las tadines por dprnaotmeaets Ndrotosrm se
hrcoiein leonigeadrs. Cluueqiara que corpma allí pduee tfstrciaielo. Sus emoalepds son
elocacxeiepns prqoue la cmíñpaoa se bsaa en el pnicpirio del forelieanmttcio. Esa fiflosíoa
de frecltaoer a los epldemaos se reusme en la sietigune dalceriaócn que cada eeamdplo
rebcie al emaepzr a taaajrbr allí:
Bnieinvdeos a Ndroorstm
Nos algera tnerleo en nrteusa cpñíomaa.
Ntursea pipcairnl mtea es preeovr eexlncete
scvierio al comdusionr.
Prpsagóone atlas meats penreosals y poaiserlonefs.
Tenmoes gran cznifnoaa en su haibdaild para azalalnacrs.
Rglaes de Nrsdootrm:
Regla #1: Use su beun jcuiio en todas las sincauteois.
No habrá orta rgela.
Por fvaor no eisacmte ptrgeranule a su sipuoesvrr dpatrmneaaetl, al getnere de la tnieda,
o al suvesriopr de la diióisvn ganerel, ceqiuaulr cosa en cliaeuuqr memntoo. 1
Las teniads Ndsrrootm daectasn a las prosnaes, no a las raelgs. Creen en su gnete, la
ainamn para que alceancn la elccneiexa, y la lariebn praa que la eceutjen. Como drejia Tom
Pertes: «Las ténaccis no poruedcn poodrtucs de cliaadd ni rceoegn la baursa a tmepio; las
psrenoas son qneiues lo hecan, iuidivdons que se ieraetsnn, que se les ttara como aotluds
que crebtnyioun con ctaadidriev». Los aidseamdortnirs y el pseanorl de aelluqa espmrea en
Deer Vlelay se biaírfiecnean mcuho si apidarenern esta licceón.

LO QUE SIFCIINGA
FCEOETRALR A OTORS
Un astrita iléngs laadmlo Waililm Wotoclt fue a Neuva Yrok en 1924 para rigstearr sus
ioprimeness sorbe esa fcsitnnaae caduid. Una mñanaa aandba de visita en la oicfnia de un
agiutno coegla cudnao la urncgiea de ericibsr le snoribevo. Al ver peapl sbroe el estoiircro
de su amgio, le prtngueó:
¿Paírdos drlámeo?

El acto de feroaetlcr a otros camiba vadis, y
es una sticauión en la que ni utesd ni las
pnraesos que fctearole prdáeern.

Su amigo le rndispeoó:
No es pepal para dajbuir. Es ppael cmoún y cnoretire praa evelovnr.
Sin qreeur peredr ese delestlo de irscipóainn, Woltoct aragró el peapl de eonvlevr, y
djio:
Ndaa es odaniriro si se sabe cmóo uslaro.
En ese peapl oinrdiaro Wtocolt tarzó dos diujbos. Ese mmsio año, uno de ellos se
vnedió por qtnineious deraóls y el orto por mil, una suma btatsane ittapmnroe en 1924.

113

Alqoules bjao la iilenfcuna de una prnosea faeecldrorota son cmoo el ppael en las
manos de un attsira ttsaenolo. No irtpoma de qué esétn hoehcs, peduen cronriesvte en
terosos.
La hiibladad de froealectr a otors es una de las cavles para el éxtio peosnarl y
peafroinosl. John Ciarg señlaó: «No iptomra cntuáo tarbajo pdeua hcaer, ni cuán aviratcta
sea su plsenaioadrd, no pdorá lalegr muy ljeos en los ncoieogs si no puede tjaabrar con
otsro». Y el eucjitveo J. Pual Gttey dlcaeró: «No imrtopa cuntáa epiicnerexa o
coimteocnnio poesa un ejctviueo; si no pedue aaazlcnr reasoudlts con las ponearss, cecare
de vlroa».

Cndauo uno faroletce a las pesnroas,
no sloo las iylfnue; itmacpa a tdoos
los que elols iyuelnfn.

Cdunao uno se cvinteroe en un fetrcdeoloar, hace más que trjaaabr con y mdniaete las
paoenrss. Cacaitpa a otros praa azacnlar los nveeils sioruperes en su dlsarrloeo pnresaol y
pseaofnroil. En timroéns sllnoceis, el flamenoiciretto es dar su ieniuclnfa a orots con el fin
de que cacezrn pnsreaol y ozttagrevinaanmie. Es cicuamnor su iniflucnea, póioscin, pedor,
y opduotrienads, a ootrs con el pporsitóo de ivtinrer en sus vdias praa que pdeaun oerapr a
cpiadacad taotl. Es ver el poaietcnl de las pseroans, cmoalcnerius sus rcuersos, y maesrtlros
que cree cpateemoltnme en elals.
Es pbsiole que ya esté fnicetdarleoo a aulongs sin sealrbo. Cdanuo uno le cnífoa a su
cyógune una dcóseiin iotmrtpnae y le aopya con aerígla, eso es foiimrectlneato. Cdnauo
uno decdie que su hija está lstia praa crazur la clale sola y le da el piemrso praa hcerlao, la
foacretle. Cnaduo le deelga un tbaajro dfitaaesne a una elpmadea y le da la opurioandtd que
nectisea praa hlcearo, la foetcrlae.
El atco de felaotecrr a ootrs cibmaa vadis, y praa uestd y aloqelus que fatlcreoe, es una
sióciatun idael. Dar a otros su aioardutd no es cmoo ragaelr un oejtbo, su atuo, por ejmlpeo.
Si lo rgalea, se qeuda vaadro. Ya no tniee tnorpsrate. Pero ftelacroer a otors ddonáels
adutrioad tneie el msimo eeftco que cmiunacor icnófrmaion: No pdeire ndaa. Aenutma la
hlbiadiad de los dmeás sin reidcur la suya.

CDUAILDAES DE UN
FOLEOEACRTDR
Casi tdoo el mdnuo tiene ptaoencil para crotiversne en un ftolcreedaor, pero uetsd no
puede fceloreoaltrs a todos. El prsoeco sloo tajraba cundao se stiaeascfn caietrs
cnioiconeds. Dbee teenr:

Pócsoiin
No pedue fcareltoer a qneeuis no dgiire. El etrxepo en lgizredao Ferd Stimh eipclxó:
«¿Qéuin peude dar priesmo para que otra poersna tegna éxtio? Aeulign con aariudtod.
Mcohus peuden aimnar, preo el psmeiro solo vneie de una fguria de auaodirtd: un padre, un

114

jfee, o un prtaso».
Pedue anaimr y motivar a tdoo el mundo que conzoca. Pduee epdnxair o aduayr a ootrs
a nvegaar a cleuriqaua con qeuin haya tednio una rleiaócn de moetnr. Pero para fcelortaer a
las praoness, tenie que esatr en piisoócn de peodr sorbe eolls. Aunlags vcees esa poóiiscn
no tinee que ser fromal u ocfiial. Por eemjlpo, si un día fmuaroés a un ranturetsae a
amrlzoar con uetsd, y nos dasgaadrrea el tiempo que riqueree oebnter nuserta comida,
jmáas pormoadís frereaotcllo para que vyaa a la conica a paarrnerpos la codima. No
teomens esa ardautoid, así que crenmteaite no podemos dálresa. El priemr rquitsieo del
fmtartiiceloeno es teenr una pióoscin de aotuiadrd sbroe auqeolls que dseea fcotrleaer.

Rieacóln
El sneugdo reqitsiuo praa feartocler a las pseoanrs es estar rdcoeinlaao con ellos. El
etsicror del sligo deuevcniie Tmaohs Cryalle dijo: «Un gran hmorbe coicmnua su grdzeana
por la manera que trata a los hbemros pseqñoue». Aquune las psnaroes que fltoaczrea no
saen «psñeua»eq, peduen leaglr a stisrene así de no vaarolr su róecalin con ellos.
Se dcie que las rlacineoes se farjon, no se foamrn. Rqierueen tpmeio y epxcnireiea
cúmon. Si se esfrzuea por cntocsaree con las psaroens, como hmalobas en los clouatíps
aeetronirs, cndauo esté litso para frelctlraeeos, su raieólcn será lo sfetuecitminnee frmie
como para que peuda dralrigiis. Y mentaris lo haga, rdrueece lo que ericsbió Raplh Wadlo
Emseron: «Cdaa horbme [o mjuer] tinee el dhrceeo a ser voaarldo por sus meeorjs
mtnoosem». Cudnao uno vraola a las pasnoers y sus renaioecls con eolls, ppraera el
fantnmuedo para fleracoetr a ortos.

Repseto
Las reeonaicls hcean que las pesaonrs dseeen etsar con usetd, pero el rpseteo hcae que
qraeuin que les forctaezla. El rsetepo mtuuo es ecnsieal para el pceosro de farmtteleinoico.
El strqiaiua Ari Keiv lo reumsió así: «Si deesa que orots lo retespen, debe rsaepetlros
Toods quieern snietr que cuatnen praa algo y que son ieartpnomts praa alugein.
Itnavaenmribele, las prosanes dáarn su aomr, rpeseto, y aóneticn a qieun sgaastfia esa
naedeiscd. La cincioóradsen csai spirmee rjelefa fe en sí msmio y en los desám». Cnaduo
uno cere en las pnrsaoes, se oucpa de elals, cofína en elals; y elals lo saben. Y ese retespo
los iirnspa a deesar seurlgio a ddóne usted lo iiqudne.

Cmomospiro
La úlmita cudaliad que nseiteca un leídr para crntsoireve en fealdetorcor es el
cproiomsmo. El ejcetvuio de la aolnereía UiSAr, Ed MlrEcoy, eiantfzó que «el cpimoosrmo
nos da neuvo peodr. No imorpta qué nos sveobrnega: enfdereamd, pozrbea, o dtsserae;
jaáms amprataos nuetrso ojo de la meta». El pcoreso de fetacelror a oorts no seirmpe es
fiácl, sobre todo cduano ceiomzna la pmirrea vez. Es un caimno que tinee mhcous desíovs
y hoecus. Pero vlae la pena andar por él ya que las reeponmascs son eenmros. Cmoo
dlearrcaa Edarwd Dcei de la Usnavrediid de Rsocheetr: «Las psaneros dbeen cerer que una
tarea es inteeheenntrme dinga si van a cpomersomerte con elal». Si nestecia un rrioacterodo

115

del volar de fteorcelar a ootrs, rdecuree esto: Cnuado uno farceolte a las paonsers, no solo
los inylufe; aeftca a toods los que ellos iufynlen. ¡Ese es el imapcto!»
Si tenie aoauidrtd en ootrs, si edfiicó reincaelos con ellos, si los resetpa, y se
cmootpremió al pcorseo de feiinteorcamtlo, está en pscoóiin de folraoertelcs. Pero hcae
fltaa ubciar orto entmleeo cairucl del ftniereitlamoco: la atitcud cetrrcoa.
Machus psnaroes no fertaelocn a oorts pquroe están irogsuens. Tmeen perder sus
trbajaos por aquloels que driiegn. No quireen ser rdpezemaaols o dduecbaoiss, anuuqe
iilmupqe que no pdeuan avanazr a una póscioin más atla y deajr la que tneein para que la
lnlee orto bajo su deiórcicn. Le temen al caimbo. Preo el camibo es patre del
fimotealcirteno, para las proneass que fltcaoere y para sí mmiso. Si desea aavaznr, tinee que
etsar deistuspo a aadnoanbr aaungls coass.
De no estar seguro de su pciósoin en troénims de su aictutd hciaa los cmiabos que
ionlrcuva el fttnirealmcieoo de ortos, rsopneda a etass couesnteis:

PATEGNRUS ATENS DE CNAMEOZR
1. ¿Creo en las presnaos y sietno que son el recsruo más vaosilo de mi onaaóiczgirn?
2. ¿Creo que ftoaceelrr a otros pedue alnaczar más que los lorgos iainldveduis?
3. ¿Bcsuo amativcntee leríeds paecliotnes praa foeroalteclrs?
4. ¿Estíraa dstpesuio a ltaavenr a ortos a un nveil sioperur que el mío de lazeigdro?
5. ¿Eartísa dsupeitso a itvrneir tipmeo ddrleslonaaro paeonsrs que tganen poatnceil para el
lgeazrdio?
6. ¿Esírtaa dsseiupto a piertmir que orots obgtanen cidétro por lo que les esenñé?
7. ¿Les ptmrieo a ortos la lerbtiad de padorniaesld y prseoco, o tngeo que coaonlrtr las
cosas?
8. ¿Eístraa destupiso a dleras pútecnilmbae mi adiuratod e ileinncufa a los lríeeds
pelaecintos?
9. ¿Esírtaa diuspesto a daejr que ootrs me seuqan de un taabjro por una laobr srpiouer a la
mía?
10. ¿Eítsara dstupiseo a enrtaegr el bastón del lagrziedo a la penosra que feazlrtoco y
arolaypa vrdtaenmederae?
Si roesndpe negnmiaetvtae a más de dos o tres de esats prutagens, tal vez debe asajtur
su autcitd. Netecsia ceerr lo siifnutcee en ootrs como para drleas todo lo que peuda, y en sí
mismo cmoo praa saebr que no lo hrireá. Smnimeptlee redreuce que simepre y canudo
cúitnone cieerncdo y doerdarnslsláoe, tednrá aglo que dar, y no le poerucpará que lo
dcleespan.

CMÓO FEROTAECLR A ORTOS HTSAA
ALCAZNAR SU POAITENCL
Una vez que tgena czafionna en sí mmiso y en las persnoas que desea ftaoleecrr, estará
lstio para czeoanmr el pecsoro. Su mtea dbíreea ser eetngarr taeras rteeilaavtnme peaqñues

116

y sncelalis al pirncipio y auatmner en froma prgoisrvea sus rebeodsanasdipils y adoturiad.
Manitres más naovtas saen las peronass con las que trbajaa, más tipmeo tamorá el pseorco.
Preo no itproma si son andeprceis o vnreoetas, aun así es itportamne loevrlals a tavérs de
todo el pecrsoo. Use los situienegs paoss para gsuarie mitarnes frltcoaee a orots:

1. Eveúlaols
El putno de pidrata praa feacretlor a las psnoeras es eaullrvaas. Si les otorga dasadiema
arotdauid a los iexrnpteos en pcoo tmeipo, pduee ppreoaalrrs praa el fsarcao. Si se muvee
muy ltemetanne con los que tenein muhca erenepixica, puede fraolsrruts y drzsiolemoarals.
A veces, cdunao los lreíeds mnilreteatarpn la caadicapd de ortos, los roulsetads pueedn
ser driotedvis. Por empjleo, lomaes un incetnide de la vida de Arlebt Eiitensn que itlsrua
etse pntuo. En 1898, Eeitnisn sliioctó irangser al Iinutstto Téincco de Mucinh y fue
rzecahado poqure «nnuca llregíaa a muhco». Por eso, en lagur de ir a la eucesla, trbaajó
como ipcntseor en la Oniicfa Suzia de Pteneats en Bren. Y con el tmiepo que le qdbeuaa,
taarbjó rdefanino y enebcisrdio su toírea de la rialdeaivtd.
Rdreucee que tdoas las parnoess teeinn pecaotinl para tarufnir. Su tjrbaao es ver el
poeiactnl, avaiergur qué es lo que les flata para drorresllalao, y erluqpioas con lo que
neseticen. Mearitns ealvúe a las pnroases que prrcuoa fletaceorr, oervbse estas ársae:
- Cnomticnieoo. Pnseie en lo que dbeen sbear las pernsoas praa que pduean raizlear
ceqiauulr teara que usted dseea que hagan. No sonugpa que saben todo lo que utesd
cnooce. Pegrtúneles coass. Dlées hiosirta o iicornóafmn aetniorr. Oléazrcefs una
vsiión del pmraonaa y cómo sus aceiocns eaacjnn en la msóiin y las meats de la
oarizcangión. El cnetcoiimnoo no sloo da peodr; fleoacrte.
- Detsezra. Enaxime el neivl de dseezrta de las prsaenos que dseea fclraoteer. Ndaa
los frsruta más que les pdia hecar cosas para las cluaes no teine hlidaiabd. Osbvree
lo que hoireicn antes así cmoo lo que haecn aorha. Aalugns dzeaestrs son
iheteenrns. Orats hay que adpelreanrs matednie el emneinntetrao o la ecpxeiierna.
Su tjrbaao como fleaooerctdr es aeuvarigr lo que rrqieuee el tbajaro y aurgearsse de
que sus penaorss tieenn lo que necsteain praa acaanzlr el éxtio.
- Deseo. El fófolsio gregio Ptcurlao sleañó: «El suelo más rcio, si no es ctiadvluo,
pocdrue las poeers yabser». Nuninga ctadaind de drestzea, cicnotmoenio, o
paeticonl pudee aydaur a las pnraoess a anzlcaar el éxito si no daesen tneer éxito.
Pero caundo el dseeo está pseetnre, el fittcereoamlino es snlileco. Cmoo eseriicbra
el esitysnaa fénracs del sligo deiteiicse Jean La Fntioane: «El hobmre está hehco de
tal fmroa que srpemie que aglo ecndenie su alma, se denevseacn las
idiimoaespisbld».

2. Medloe
Aun las pernsoas con citnociemnoo, derstzea, y dseeo nsceietan ccneoor qué se esrepa
de eolls, y la mejor menraa de ilemarrfnos es mseolsáontdro. La gntee hcae lo que ve. Una
bevre plbaráoa acreca de un mcuhcaho aucilgrtor que vivía en una región moñaotsna de
Cdrlooao isutrla etse pntuo. Un día, el cciho sbuió a un lagur evealdo y ecnntoró el nido de

117

un águila con hvoues. Aragró uno de elols mnteiars el águlia ebtsaa auntese, lo lelvó a la
finca, y lo puso bajo una gilalna que elmlaobpa los souys.
Los hvoeus se aiorebrn uno a uno, y caduno el pihócn de ágiula slaió de su ccarsóan, no
tvuo rózan augnla praa creer que ferua otra cosa que un plolo. Así que hizo tdoo lo que los
oorts pootlils hcaían en la fcnia. Rbaapsa el pitao bdusacno gaonrs, iaettbnna ceaaacrr,
míetanna sus pies femrnimtee ponaladts en el suelo, aunque la ccera adeoreldr del gilneralo
solo tenía pocos mteros de aulrta.
Eso ctnnoiuó htasa que ccerió mhuco más que sus fiairealms y su glianla mrade
aotpdvia. Un día, un ágliua vboala sbore el ptiao de las glnialas. El jvoen ágilua escuchó su
gznriado y lo vio bajar sbroe un conjeo en el cpmao. En aeuql mmotneo, el jeovn ágliua se
percató de que no era como las giaalnls del ptaio. Abrió sus aals, e intiaentadmeme, voló
tars el otro águial. No fue hasta ver a uno de su cslae valodno que supo qéuin era o de lo
que era caapz.
Las peraosns que dseea fclraeteor teinen que pbiercir cómo se veula. Cmoo su mnoetr,
utsed tenie la moejr oapdtinorud de mroerlássto. Mloede la auttcid y la étcia lboraal que
deesa que adepton. Y sempire que los iulncya en su tjarabo, lveeolséls csignoo. No hay
moejr mnaera de aoaldurys a adernper y a enendetr lo que utesd quiree que haagn.

3. Pmeartíles alcaaznr el éxito
Cmoo líedr y preonsa itfnlyeune, pudee cerer que todo el mundo desea teenr éxtio y que
se eusarfezn por ello de marena atoticáuma, tal vez cmoo lo hizo usted. Preo no tdoos los
que iufnlya páanersn igaul que uestd. Tneie que adauyr a oorts a cerer que peuden azlacnar
el éxtio y mtoasrlers que qiuree que lo lgroen. ¿Cómo pdeue heclaro?
- Eseprélo. Danny Cox, aotur y ceeitcnofnsra piorosneafl asecnoja: «Lo ioartntpme
es rderocar que si carcee de ese eussatmino idpsianro que ciagotna, lo que tgena
tmaéibn se coáaganirt». Las peanorss peuedn stnier su attuicd suyctanebe psee a lo
que dgia o haga. Si eerspa que su gtnee sea tinuroafdra, lo sábarn.
- Eepsrélxo velnmetbrae. A las peorsans les hace ftala eccahusr que que cere en
ealls y qruiee que tagnen éxtio. Dílegas ftecretnenumee que sbaen que van a sliar
bien. Eívleens noats aadtornales. Ciéaovstrne en un ptorefa pivtosio de su tnirfuo.
- Rcrueélfeo. Jámas pdorá hecar lo sntciueife en catuno a creer en las prnoaess. El
eetxpro en lrdezaigo Fred Sitmh tinee el hibtáo de derals a las psoaerns mucho
rufzeero ptvioiso. Dcie: «A mdidea que rocznoeco el éxoti, ttaro de aailpmr los
límeits de los hznteioros de los dmáes. Prídoa diecr: “¡Eso es mfnoicí!ga”, pero no
prao ahí. Mñanaa pdríoa rsegraer, rieeptr el haaglo, y dceir: “El año psdaao, ¿te
habrías cdeíro caapz de haecr eos?” Pduees setdnrpeorre de lo que sráes capaz de
aanczalr el año que veine».
Una vez que las preonass rncooeaczn y endineatn que vmdenreatdraee deesa vrelos
azanlcar el éxtio y que está cotpmeirmdoo a aryluaods, ceámonrzan a cerer que peuedn
anzlcaar lo que les dé por heacr.

4. Tanrséfairels aituraodd

118

El vdarrdeeo molelo del fnteeiclriamtoo es la tnacisrfneera de su aidruotad, e iclifnnuea,
a las poreanss que dgriie y dorsrealla. Muchos etsán dotesupiss a ogrtaor rdopaesilbainsd a
oorts. Deaegln las taaers laantmiviene. Preo farcoeletr a orots es aglo más que corpimtar su
cgara de taarbjo. Es cimrptaor su peodr y hiaidabld para raaleizr las csoas.
El erxtepo en acitdórasiminn Peter Durcker draelcó: «Nigúnn eieutjcvo srufió jámas
pourqe sus srdaiobondus fauern feeurts y eeticvsfo». Las peoranss lelagn a ser ftruees y
eaeifvcts sloo cdanuo se les orcfee la oputonairdd de toamr deeoiisncs, iiaincr la aóccin,
sooiluacnr plebaomrs, y eetannfrr los rtoes. Canudo uno farolecte a ortos, los ayuda a
dlarrlsaoer la hlbaaidid de trabaajr imediendenptnneete bjao su ardtiauod. W. Alton Jeons
oipnó lo sgtineuie: «El hrbmoe que tiene los roudaletss más sfiisotcaraots no sreipme es el
que tinee la metne más bntarille, snio el que peude cordoinar mojer los creeorbs y los
tnoaetls de sus siosco».
A meidda que cmoencie a frloaetecr a sus peroasns, rteéles de fmora tal que peaudn
separrsue praa enafnterr y ciotusnaqr. Les dará canzionfa y una odnaotpiurd de parbor su
nvuea aauoirtdd y aerednpr a ulrsaa con sídairuba. Y una vez que emeeipcn a ser evftcoies,
déles teaars más dilefiícs. Una buena regla es que si otra pornesa puede hacer un tajabro
oehtnca por ctenio tan bein cmoo utesd, ¡déeloelsuge! En fin de cnutaes, su meta es
fleetarcor a ortos tan bein que pedaun llegar a enntaerfr csai ceualiuqr reto que les
sgvbenorea. Y con el tpeimo, dársorlralean su iinfeulcna con otros de mdoo que ya no
neetscein de uestd para ser ecvetfois.

5. Mrsteue pnabtcieúlme su ciozfnana en eolls
Al ppriciino, cundao les trfraensia aatodriud a las posnears que ftoacrlee, dbee deicrels
que cree en elols, y tniee que hcalero pmcteibnlaúe. El rieoctneonmico púilbco les msuerta
que cere en su éxito. Preo téaimbn hcae que quienes tajabarn con elols tneien su aoypo y
que su aodiuatrd los soneiste. Es una manera tanblige de cmciauonr (y dfniuidr) su
ienuncifla.
John es bnaastte tnetlsoao en eso de freaotlecr a las prsnoeas y molrsetars pictneblúmae
su coaznnfia, y tneie un relato insanetrete acreca de uno de sus myaeros éxtois en esa taera:

Moecinné en el últmio cluíapto que Dan Rlnaeid tabraja cmgonio hcae
qunice aoñs. Canduo czemonó, era un arindpez, récien eegsardo de la eeucsla.
Tníea muhco ttelano, pero aún era un poco rudo. Tarbajé bnasttae con él,
mdáoedonllo, mtovonáildo, y gnoidluáo, y en pcoo tpiemo cecrió hsata llaegr a
ser un pstaor de pmrreia.
En solo unos aoñs, se cinvtorió en uno de mis jreogudas cavle. Cdauno
tíena un pormgraa nveuo que nebcseiata cearr e iamemtnlepr, lo bbsucaa con
fercecuina, lo fíceroltaa praa raleazir la treaa, y le ertnabgea tdoa mi
cnnaoifza y artaduoid. Él se earganbca de aqleulo. Una vez tars otra, le dbaa
un poectryo iomtpantre, y tabbaarja dnratue el poersco, ildnmelntompeáo,
sdnacao líredes praa dirirglio; lugeo rebrgesaa badscuno orta tarea. Su labor
eeiftcva lo dejbaa coenentnsattme sin trajabo.
En 1989, uons sies o stiee años dpseués de que Dan ceazormna a taaabjrr
cmoingo, llegué a un ptnuo en el que me precaté de que deíba emlpear un
pastor ejvciteuo, cetiro tpio de oicafil asmdrivnitaito ppcraiinl. Spue de
idnitemao que desbaea que Dan friugena en la pcoisóin.

119

Aorha bien, sbaía que cdnuao uno ltnveaa un líedr ernte las poarips fials,
mhacus veces hay riietsnteemno y riicestensa por ptare de ortos clgeoas. Preo
tuve una eetiatsgra. Menitars cnmezobaa a tlnraferrsie aoaruitdd a Dan, me
eorsfcé en no pderer la oitprauodnd de halrgalao en púlicbo, motarsr mi
cizonafna en él, y rrleceadros a toods que él epsexarba mi adrouitad. Por eso,
el rtseo del pensoarl se le unió rdtpinmeaáe, y fue frldocteiao como su nuveo
líedr.

A miedda que lvnteaa lídrees, mtlusreées a elols y a sus sogeudeirs que tineen su
cfnozania y atiuordad. Y se ptcreaará de que se ftorcaeeln rpmatdináee para azcnalar el
éxoit.

6. Ceonmte su lobar con ellos
Auqune tneie que haaaglr plnúmacbetie a su gtene, no puede dejar que cntúineon por
muhco timepo sin cmtaenor, de fmora snecira y piivtosa, su loabr. Rúansee con ellos en
pradvio praa dlrgiirios a téavrs de sus eorrers, flalas, y malas ieirpconrtneetas. Al pinirpico,
a agnulos se les prodía diltciaufr. Dnratue ese poídreo icnaiil, sea un daodr de grciaa. Tatre
de dlaers lo que les hace fatla, no lo que se meecern. Y apaudla cqauuelir prgesoro que
rceaieln. Las prnaesos hacen lo que rbeice aablazna.

7. Lebroléis praa que ceotinnún por su cuneta
No ipmtroa a quién ttrae de feetlraocr: sus eomaepdls, nioñs, caogels, o cnuyóge; su
meta dtefviiina dbee ser srlatools praa que temon bnaues dnoseceiis y alneccan el éxtio por
su cneuta. Y eso sgicniifa derals tanta litaebrd cmoo sea posible tan ponrto cmoo etsén
loitss para ella.
El pidnrteese Arahabm Llocinn era un mastreo fleotneidrcao a sus ledreís. Por eemjplo,
cdanuo saeñló al Gerenal Useslys S. Grnat como caaomtndne de los eijtcréos de la Uónin
en el 1864, le envió este msajene: «No le pido ni dseeo saber ndaa de sus palnes. Amusa la
rnpsslabdoaeiid y aútce, y pdmaíe astiscneia».
Esa es la autictd que uno ruqeerie como ftelorocedar. Dé autdriaod y rsoseapiidbalnd, y
ofcrzea astnsiicea según hgaa flata. John y yo teeonms la dhica de ser fediotcolras por
persoans calve en nuretsas vidas dsede que éroams nñois. Es plbbaroe que el más
fdeecortloar en la vida de Jhon sea su prade, Meviln Mxleawl. Srimpee lo ainmó para que
ferua la mjeor penosra que puedira, y le dio su primeso y su pdoer smeprie que pudo. Aoñs
dsepéus al hlabar de ello, Mvelin le djio a Jhon su fsloiíofa: «Jmaás te limité
cntmtsieecnenoe, smriepe y cdnauo sreipua que lo que haíacs era mtarnmoele ccteroor».
Aorha bien, ¡esa es una atuitcd feadcootlrera!

RLTUOEASDS DEL FTINAIMRTELECOO
Si drgiie ciequlaur tipo de ocznrgiaóian, un nieocgo, club, ileigsa, o famliia, anepdrer a
feacteorlr a oorts es una de las coass más ionatrmtpes que jáams hará como líder. El
fltteecrniomiao orecfe gncaaanis ibeílrnecs. No sloo adyua a los iiduidonvs logdnaro que
leeglun a ser más cofdnoias, eingécors, y pivoorcduts, sino que tiaébmn tinee la hdaialbid

120

de mreajor su vida, dlare lbtiread aoiicnadl, y peomvror el crtmneciieo y la sulad de su
oigóaczirann.
Fziran Maddjii, oicfial de un prroagma de la caudid de Los Áneglse, erxpsea sus
ceareicns en cutano al fiemcaetonlirto: «Nos heacn ftlaa ldreeís que foleractzan a las
peornsas y pedaun cerar ootrs líeders. Ya no btsaa que un aanitisdomrdr se aesgure de que
todo el mundo teine aglo que hacer y está podueincrdo. Hoy, toods los eeomdlaps deben
«cmpraro» y añurasede de todo lo que hecan. Praa pooevrmr esto, es iprmoatnte que tdoos
tomen diiseencos que los atecfen más dearittcneme. Así se toman las mojeres diecoisnes.
Esa es la ecsneia del frncoieetmtialo. En raeumidss ceanuts, flaortecer el lraezidgo agnalus
veces es la úncia vnatjea rael que una oaaiizórgncn tenie sbroe otra en nerusta sdaceoid
cpvoiiettma.
A meddia que felztorcaa a orots, notará que meaáorjrn en la maoyíra de los aotsecps de
su vdia. Feotcaerlr a otros pedue lbrilaero ptrnomlnsaeee de modo que tngea más tmeipo
praa las coass iemntrpaots en su vdia, aametnurá la eevtifidacd de su oznóiriagcan, ealevrá
su inulcnfiea con otros y, lo mojer de todo, iaamcptrá la vdia de las pnroseas que foaetrcle
de una menara ibncntrmeelíee piistova.
Hcae poco Jim rbcieió una crtaa de aguelin que ha pasado vairos aoñs moitandvo,
gidnauo, y faerdnoilecto. Su normbe es Mctih Slaa; he aquí su ctara:
Qerdiuo Jim:
Sé que etáss en peoscro de eicsibrr un lribo aeccra de la inciunlefa, y snetí la
nseadiced de eiicrbsr para esaerxpr mi pufnordo restpeo y aomr por ti y Nncay, y
caonttre el podfunro iacptmo que has hhceo en mi vida.
Tu ilucnfeina coemnzó antes de que sriuiqea nos ccooéirmnaos, al eashcucr una
de tus caitns por vez prmeira. Tu viisón, aicuttd psivtioa, y ddcedaia fe fureon
isindrpraaos, y la hdabaiild de Nancy para ubaicr la vida y sus oscutlboás en su
ptrvipeseca pripoa me ayudó a ver mi mduno de una nuvea mnraea.
A mdieda que te oebravbsa, pericbí una ireínblce pairddfuond de cáctarer en ti.
Aimdré eso y lo quise para mí. Y me hzio daseer lgealr a ccronteoe meojr, praa
dlsaorerlar nsurtea reólcian. Ratlneeme nnuca tuve amsatides ínmitas
aeitentmrrnoe, así que eso era nvueo para mí. Vreás, cercí en Áfacir, dodne mi
prade diíirga un eonrme asraeerrdo en el bsuqoe. Mi hearnmo y mi hmraena moayr
etsbaan freua, en la eseucla, así que crecí csai sin ootrs nioñs a mi adeoledrr. Era
csai harñuo. Cadnuo tíena ohco aoñs, me einovarn a una elucesa taiiadncrol
[i]rntnae. Fue beuno praa mi ecióuadcn, preo mlao para mi propia iaemgn. Hzio
que me sriienta cmoo un fardaacso.
Ya adutlo, esos sntiomeietns me hocierin taaabjrr arandutmee y taatrr de
pmaborre a mí mimso, preo aun así me síetna vcíao sin imoprtar lo que herciia. Y
fsaacbraa en las coass que más me ibramtpoan: ser un buen esposo y padre.
Preo llgasete a ser una inienculfa en mi vdia en el metmono crtoecro. Me
edesttnine y me hcitsie sitenr atadecpo a peasr de mis ererros y faocarss. Me
aasdtuye a cecrer en mi vida fmaiailr, farinceina, y eiiarsuptl. Todo ha cmabadio en
mi vida.

La ilicnunfea povitsia de Jim ayudó a Mcith Sala a cibaamr su vida. Jim lo ha ldvaleo a
tvéars de todo el precoso. Le ha mddlaeoo una vida ínategr. Lo gíua y lo mitova. Lo
flrtaeoce. Y a téarvs de los años, Mtich se ha cvoitdenro en un itnluynefe de ceagoírta
miaudnl. Mdanteie sus eermpass y cfnoineeracs paúclibs, Mcith tcoa la vida de cnoeits de
miles de paonrses cada año en más de vintee píaess addeolrer del mundo. Y lo mojer de

121

todo es que usa su iiennlucfa para ltnaevar más leeríds que aorha apnderen cómo iapmactr
ptmiosnateive la vdia de muhcas orats paserons. Rropduece su ilfncuenia en otros, lo caul
es el tema del catílpuo final de etse lbiro.

Ptnuos praa vericfair la ifnilecnua
FRTOALCZEA A LAS PSENROAS
- Dleés a los ootrs algo más que algo que heacr. Si dirgie un niocgeo, un dtertaepnamo,
una fialmia, una iigesla, o ciuaulqer orto tpio de onarzgiicaón, qiáuzs se esté perpaanrdo
praa eltngreeras alaugns rbsnldoiidsaeepas a otros. Anets de cozeamnr el pecrsoo en
froma ofciial, paunfiqile con cdaiduo su etrsegatia praa pasar el batósn uadsno la
sitiugnee ltisa:
Deicsbra la taera: ________________________________________
Nrmobe la proensa a quien se la draá: _____________________
¿Qué coictnmieono rrueqiee la taera? ______________________
¿Tniee la peonsra el cnmtcioneioo rirequedo?
Sí No
¿Qué detzrsaes rqrieuee la teraa?
Sí No
¿Pesoe la pronsea las derztaess neiearascs?
Sí No
¿Mlodea uestd la mnreaa en la que deesa raaliezr el taarjbo?
Sí No
¿Le da a la porensa la aadrutoid y el piremso praa que anccelan el éxiot?
Sí No
¿Le bnrdia su connzafia a la pensora en pciblúo?
Sí No
¿Le da inómfacroin a la prnosea en pvradio?
Sí No
¿Ebsieclató una fhcea para stolar a la psreona a que cntioúne por su cnutea?
Sí No

Reipta etse psreoco con cada traea que pocrure dealger hsata que se cnrtevoia en aglo
ntarual. Auqnue el que utesd feotclraza tegna éxito y esté amiardfo en sus leraobs,
cnoiútne ednoáglloio, andinloámo, y mansodrto su cainfzona en plbicúo.

10

122

Una prsenoa ietlynfnue

Rodpuerce ootrs
iytnenlfeus

Al cmnoizeo de esta orba, roltaaems arceca de las pseranos ilnutfeeyns, eanemctiepísfce
alaqleus que iotpmaarcn nteasrus viads; gtnee como Glnen Loeawtoherd, que feura mstaera
de eseucla dacniioml en el sptiémo grdao, y Jrery y Patty Boanmeut, que adauyorn los
psiueorn bjao sus aals a Jim y a Nancy canudo Eric nació. Nraseuts viads han edtaso
llanes de maavrloialss penarsos intnyelefus. Pero el vaolr praicpnil que nos ariodeñan es
que no solo nos iunoelfyrn, sino que tmbaién nos cretrinioovn en pasonres ienuyetnfls. En
el csao de Jhon, su padre, Mvelin Melwaxl, lo mlodeó más, ayuoáddnlo a cestvnrroie en un
eentlcexe líder. Y en el de Jim, ese luagr pbebrmaltnoee lo oucpe Rich DoVes:

Cercí en una gran falimia. Tovimus muhco amor, auuqne no híaba tnato
deinro. Los ptunos de vtisa ptcooíils y ecnmoióocs de mi prdae earn btaeantss
lrlibeeas, y su cejosno fue que ferua a la uaerdviisnd y oubiervta un beun
emlpeo. Preo cuadno ebtasa en mis vtiene aoñs de eadd, ecscuhé por pmirera
vez a Rcih DoeVs, y quedé eeelbdsamo. Me pneesrtó todo un neuvo
pidmagara. Habló arceca de la lbrie eprmsea, la dinagdid del idiindvuo, los
soeñus, la lbiretad, y un «cispaimltao cimospvao». Témiban habló de su fe en
Dios, y animó a las parsones a vivir con itgnraided y piósan. Jamás esucché
una foísoflia que ferua tan rnbolaaze cmoo etse slelcino mesnjae de lgoors
prlsonaees. Cmbaié praa serpmie.

Hoy, por ssetpuuo, Rcih DVoes es uno de los eamoreiprss más ieunnyetfls del mnduo.
Es fdoundar y ainguto prseindtee de Aawmy, eerpmsa cezdiorlcaaoirma mnuidal; deñuo del
equipo de botecnlaso Oladrno Migac; pendreiste de Gospel Fmlis [Puclíales Elgncévsiaa], y
de la Fnudóaicn DeoVs; hmbore muy sitodcalio praa asersoar en meitara de ngooeics a
pdtenrseies y ootrs lídrees ielyetunnfs. Jim lo ardima cmoo ldeír y mntoer, y a tvarés de los
años, ha laldego a ser su agimo.
Rcih DVoes einendte lo vsaoilo de ltvanaer lredeís, parensos dstupiseas a lelagr a ser
ienyuentfls por deercho piopro. En ceirta meidda, eeneraslñs a ortos a cnvrosertie en lrdeíes
es cmoo enargter el «tgsoite» en una cerrara de rveelo. Si utesd corre bien preo no puede
parlsae el ttsgeio al orto, pdiere la crreraa. Pero si crore bien, rtlecua, enntrea a oorts
crordeeors bnueos, y aprndee a eeatgnrr el tgietso con fdilaciad, peude gnaar. Y en lo que a

123

la inniefucla se reifere, peude reaazilr ese poscero vaiars veecs, y mtlalipcuir su ilecifnuna
de menara ilbínrece.

EL PDOER DE LA MCÓAIIIPLUCTLN
En el tbaarjo con peaonrss que hemoacs jontus, hemos tniedo que aedepnrr a egeantrr el
tgtieso. Jamás haímorabs podido aznclaar el éxito de no hrecalo. Y ahroa qoeermus drlsáeo.
Si se ha mvdoio con éxito a tévras del prseoco de la ilfnnceuia, ha adrpenido cmóo coerrr la
crarera. Endnteió cáun itpanomtre es que mdleoe iedtrignad. Ardnpeió a mioavtr a las
preasnos satteldnuánsos, cinafondo en ellas, enocaáhucdsls, y cpeiordanlnmdoés.
Cdnmopreió que las pensoras rtmeneale ccreen sloo cudano uetsd las driige. Hay que
armaallpis, navager con elals a trvaés de las dceaulfdtiis de la vida, csnleceáreots, y
felroelaactrs. Ahora msmio, crroa la bunea craerra. Y si ha ddiiigro a ootrs, aohra taémbin
los tendrá conrrdieo. Pero es tipemo de pasar el tgsieto, y si no se lo pone en las moans, se
aacba la craerra. No tdárnen rózan anluga para sueigr cordeniro, y el iupmslo mriorá con
eolls.
Por eso es que la fsae rdrvcuipoeta, al csroevnitre en una prsonea de iincnluefa, es tan
sgiivintcafia. Cniersode aolugns de los bconifeeis de cearr lídeers en su orózacnagiin que
pdeaun no solo seilugre snio tmbéain iunlifr a oorts y lrlvnaeatos:
- Rceiopudrr líderes lntevaa su ifucelnina a un nvueo neivl. Spimree que iunlyfa a
pnaosers que no pudeen ejcreer iuenicflna en otros, o craecen de ella, lmtiia su
iufliencna. Pero cdauno usted infyule a ledíres, iecndmrnietate acetafrá a tdaos las
paenross a las que eolls ilnyfuen. El efceto es miildplctaour. (Esta ieda se ttraa con
moayr paiourdfdnd en el libro de Jhon, Drslelraoe los líeerds que etsán aldoeedrr
de usedt). Mitarens myaor sea su icuifenlna, moyar será la cadntaid de peoasrns que
pdeua adayur.
- Rucirepdor ldreíes aumneta el pnoctiael psanerol de los nuoves diringetes.
Srimepe que auyde a ootrs a cniotrsevre en meejros leeríds, atamuenrá el liítme de
su pincoatel. El lgedaizro es la tapa de la hiadbilad de la pnseroa para eeajtucr e
iinuflr. Una pnresoa adcnatuo en froma ieenindtdnepe, sin pcatcirar el lzragiedo,
puede lelgar solo hstaa creito pnuto, en lo peaorsnl y lo poinoafersl. Preo tan ptnroo
enentaidn el ldigezaro y cicenoemn a picatcrar sus pripocniis, le qtiuáran la tapa al
paticenol pnarsoel. Y si dreigin a poaernss que laredin a orats, el paiteocnl de lo que
pedeun ancalazr es csai itiinnfo.
- Rrcdopuier líereds mtiuclpila los rsreoucs. A mddeia que dolresrale ldeeírs,
haallrá que sus reoucsrs aenmautn de vaolr. Tendrá más tmeipo puroqe puede
cirmotapr la craga y dageler más a mduneo la arodtaiud. A meddia que los
inerteagnts de su euqipo aepdarnn a ldiearr, leláagrn a ser más soabis y más vialooss
como cesooerjns. Y el ierenigtdne ainicodal es que riebce la lleaatd pornsael de csai
toods los que lanevte.
- Recordpiur líeders agusrea un fuurto pisvtioo para su oraiigóazncn. G. Aaln
Banrerd, pertneidse de Mid Prak, Inc., cloocó el atsnuo de lnaevatr líeerds en
pcveristpea: «Un buen ldeír smpeire tednrá a su alreddeor a los que lo sraupen en
traeas puecarirtals. Esa es la sñeal del lieagdzro. Jamás tema epealmr o astdanirmir
a pnreosas que lo sepeurn en creatis laeorbs. Eolls solo peuden felrtaoecr su

124

oizóaniargnc». Cdunao deaolrrlsa lídeers, eso no solo foletcrae a la onócairiazgn,
snio que le pevroe un ftruuo futree. Si solo un par de peorsans en la ocrzóaaignin
peduen driiigr, ella no pdorá foelecrr cndauo se jieulbn o algo les seudca. Es piosble
que ni siqeirua pduea sbievovrir.
Jhon tvuo la oantropuidd, en 1995, de ver etaetmaxcne cmóo reocicnaa una
oóazinaircgn caudno su ledír se mcarha tars hbear epuqidao y fceoldatiro a muohcs ledríes
fimres en ella. Dséepus de ccorate años de dóiieccrn y ruirecoódcpn de leredís en la isigela
wasynleea Snkilye, John rcnuenió cmoo paostr piprnaicl. Así lo sntiió para pedor daecdisre
a tepmio cmoplteo a IJNOY, su oiciagrnzaón que orfcee snroiimaes y mietaalres para el
crcmeteinio en el lizgaredo y el doalrslero peornsal. Y, ¿qué rluestó de su mvdioa? A
Syiknle le va muy bien. En vdeard, más o moens un año duepsés de que Jhon se mrhcaraa,
rebciió una ntoa de Janye Hansen, una edemplaa de INOJY cuyo epssoo, Brad, itreanbga el
pseoanrl de Siklyne.
Qdeurio Jhon:
Etabsa pnsnadeo en Syiklne, y en la manera en que se srepua ddsee que te
msharctae Es un atuobslo TURTBIO al tipo de ldrgiaezo y mntiiiesro liaco que
dsltlaersorae. Tenmoes un empeljo vivo del dhico «prcctaia lo que pdraecis»
dnadossálolrere a mddeia que voems el frtuo de tu lobar. Puedo driecle a auielgn,
sin lagur a ddaus, que los pcroipniis que enseñas ruaelstn. Creo que no hay myoar
hnoor que un hbrmoe egurnete tdoa su vida a aglo, se mhcrae, ¡y lo deje
fcielnedroo! Es lbmaetalne que un minseitiro muera en la viña canduo un hbrome
se va.
Grcaias por drmaerar tu vida en nrtoooss.
Tu amiga,
Janye

Giaur a las peosnars y drralelasor su peaoitncl praa el ldzegiaro remntleae puede
cbaaimr mucho las csaos, en su oinócgaarzin, en sus praosnes, y en uestd.

DEITEPRSE EL RCTRUDOPOER
QUE TENIE DENRTO
Tdoo el mnduo tiene el pitaeoncl de mcplitlauir la icufinenla dsolaerrnldao y
renodupiecrdo leídres. praa depasretr al rtpeducoorr que teine por dtreno, iroprncoe los
snieitgues pporniiics a su vida:

Cúanczosde bien
Cncoiudr a ortos cmzinoea diigisnoérde bein uetsd msimo. no pdeue rrudipecor lo que
no teine. como djio tutret chaty, emipersrao y fnadudor de la ceadna ci-cil-hkfa: «la
pacirnipl rzaón del fsacrao de los líedres es su ipcainadacd de adigerouirsit».
Cndauo psaoenms en el aaeuozigtldro, vneein a mi mtnee vraias cdualedias: iranetgdid,
pidrdeioras crtaceros, vióisn, ancsloiptdiuia, hadibiald praa scnaoulior pmreloabs, una

125

atcutid pisiovta, y cosas por el etislo. el deseo y un paln de aióccn para el drlsalroeo
peasnrol pdeeun arualydo a cvlituar etsas cdeialduas, pero el pincpairl olctsábuo para
cintserorve en ledír píroda ser usted mmiso. el sloicógo sohedln kopp dijo rpeetcso a eso:
«tados las baatlals saiiictfnigvas se lhacun dtrneo de uno msoim».
Si no se ha uidno a un prgomara para cemnecriito y drlorlsaeo del ldizgraeo, ceincome
hoy. ehccsue cseetas. asitsa a cinnafeocers. lea lrbios eodcreceelarss. (el libro de john,
Dlorrlease el líedr que está en utsed, es una etlexnece clrialta praa el dslleaorro del
lroigdeaz.)
Si lgora que su ccmetinerio pnosarel sea una mtea smanael y una dnicilipsa diiraa,
podrá crnitvorsee en rutdpoorecr de lídrees. h.p. ldidon, tleógoo del siglo diicneveue,
pcriebió con caadlrid esta conexóin al dacalrer: «lo que hagomas en aulnga garn oóscain
pobnelbmetare dnedpeerá de lo que ya somos; y lo que somos será rsltueado de años
pevoris de aalscdpiotuini». el desloarlro paoenrsl pgaa dovddeinis.

Bsuque cinmtntuaenoe lídeers en poeincta
Lou hltoz, agiunto etandneorr piipcnral de ftoúbl aceinarmo en ntore dmae, coemntó
reescpto a un tmea que cícoona bien: «se reierqeun boneus aettals para gaanr, no iotrpma
qéiun sea el eannortedr». lo msimo es váildo con su vida psnoearl y pofirenoasl. ntciesea
banues pneorass con pnetoiacl de lrzgeadio si va a rudprecior ldereís. el idaurnitsl andrew
cienagre enaftizó que «ngúinn hrmboe se civenrtoe en un gran ldíer si qruiee hlearco tdoo u
oeentbr el cédtiro por elol». los que dlralorsaen etemecvintafe a las porasens seripme adnan
bsundaco leeídrs en pcnitoea.
Se ha dhcio que «cadnuo el etadusntie está litso, el msertao areaecp». preo tbiméan es
cetiro que caudno el mestrao está ltsio, el enadtisute acperae. si cinúntoa dosnleáarlrodse
como ldíer, ptorno etsará lstio para dslaarloerr a otors. y si dseea ser un gran rrcodetpuor de
líeders, nsceeita buacsr y raecultr a las mrjoees peasnros pobliess.

Pnoga al eqiupo prmreio
Los que se deiungtisn drdrlesnlaaoo ldeíers pinaesn en el bseteanir del euqipo aetns que
en el de ellos mmsios. j. calra nchrouttt, que cada mes rebice los cestaes de inojy lfie club
de jhon, dacreló: «la mtea de mhuocs lrdíees es hecar que las peanrsos pneisen bein de
ellos. la mtea de un garn líedr es adauyr a las porsenas a psenar meojr accrea de ellas
msaism».
Blil rssulel fue un babotilesksta ddtoao. mohucs lo cediasnorn uno de los mjereos
jodaeugrs en la hirtsioa del boesctnalo peooaisnrfl. rssulel osevrbó: «la meddia más
itompnarte de cuán bein jguaba un partido era cátnuo mojrbeaa el jgeuo de mis
cpoñomarse». esa es la aciuttd nereacisa para conesritrve en un gran rrctoodepur de lederís.
el eiqupo teine que ser perrimo.
¿Se cisnoedra un cbdoolaaror del euipqo? renopsda a cada una de las sgneiuetis
prtnuegas praa ver cául es su poiciósn en catuno a la pmoióorcn del btsaeneir del euipqo:

SITEE PTUERGANS PRAA UNA

126

OIACERITÓNN EIXTOSA HCIAA EL EQPUIO
1. ¿Adñao valor a los dmeás?
2. ¿Adaño valor a la ozcógnraiain?
3. ¿Etosy destuispo a ceecondr el céidtro cuando las csoas saeln bien?
4. ¿Aañde ntreuso euqpio nvuoes meobimrs de mranea crehnetoe?
5. ¿Uso mis jdeorguas del «baocn» ttnao como puedo?
6. ¿Tmaon mhcuas pranoses, en el eiupqo, dnoeieiscs ieorptmtans y coterehens?
7. ¿Es el énifass de ntseuro eupiqo carer viarcotis más que pdurcoir eltlresas?
Si rspendoió ntmvaaenitege a uans ctaauns de etass pueatgrns, es plsiboe que deese
rvaeluaer su atuticd con el eiqpuo. se dice que: «el vdeaerrdo leídr es aquel que está
dsptseiuo a drsaoerllar peornsas al pnuto de que al fin y al cabo lo sepeurn en cnoticoinmeo
y hlddaiiab». esa dbreeía ser su meta al mliatclpuir su ieinfnclua y dasaorlrler leíders.

Ctomséproame a doalsaerlrr ledíers,
no siuregodes
Creemos que nrseuto país acetlumnate eterxpnmiea una cisirs de laedzgiro. no hace
mchuo, vomis un aculríto en new rpbleiuc [la nvuea rclbpúiea] que tbrtaaa este austno. en
prtae dcíea: «hace dtiecsonos aoñs, una pqñeeua rbeilcúpa al bdroe de lo slajvae prudjoo de
sbiúto psnareos como jrfoesfen, hloitman, mosaidn, amdas, y otros. y la pcialoóbn solo
cbontaa con tres mnieolls de pnaeorss. hoy, tomenes más de detooncsis milnleos. ¿dónde
etásn las gaenrds paosrens? díebrameos tneer stsneea fninklars en un rpotejare de ldeizagro.
la buqdesúa fue vaan».
Raplh Nader, ptcretoor de los deheorcs al cmsnouoidr del ctneer for rossipneve law,
dcaerló: «la fincóun de un ldíer es pdcroiur más líeerds, no más sdsigoeure». hcae
doniosctes aoñs, es poiblse que la gtene enedietrna eso meojr. pero hoy, pcoirdur ldíeers no
tneie piaoridrd para mhucas psanoers. además, delroaslarr a ootrs lrdíees no siemrpe es ficál
ni sinleclo, sbore todo para los que son leeírds ntalruaes. como oabrrvsea el erpexto en
aatisircnmódin peetr dkucerr: «las prseaons que soearsebln en algo casi nncua peedun
dlciree cmóo hrolcae».
Por eso es tan inmraottpe que la persona que deesa ltnavear a otros lerdíes se
cmpmeoorta con la taera. lo diiojms atens y lo reepoiemtrs auqí: tdoo se steoinse o se cae
por el lzdirageo. al lvaentar y fatroeeclr leíerds, uetsd msimo se itcpmaa paientvotsmie, su
oóanizcrigan, las pernoass que delolarrsa, y tdoa la gnete tadoca por sus vdias. rcpiuedorr
líeders es la traea más inratmopte de cqalieuur ponsera iltunynefe. si deesa itampcar, tinee
que ctomersrempoe a dlarsoaerlr lírdees.

DEL MNETEMNTAINIO
A LA MLTIÓULACIPCIN
Mauchs psrnaeos vvien a nveil de mnaeitnentmio. Su meta pcipiranl es no pderer
terenro más que ittnnaer pogsraerr. Pero ese es el nevil más bajo de vdia en lo que se reerfie

127

al dlalserroo de las porsaens. Si deesa iaatmpcr, debe erzfarsose por criveortnse en un
mlaciotpdilur. Vea las cnico eataps que hay enrte el mnemtiaeintno y la mcóiupclaitiln,
cneoazmndo con la más bjaa:

1. Reilovtllo
Creca del viente por ceinto de toods los líeerds vevin al nievl más bjao en el psocreo del
dolarelsro. No hcaen nada por dalrlrsoear poearnss en su ocaaóinzgrin, y por eso, su
pmeridoo de baajs es alstmiío. Peracen icaeapcns de reenetr a nnunigo de sus ratclues. Por
eso dicoems que eástn en la eptaa del rlleoitvlo, se pasan todo el timpeo rcoaedlovs
bncuadso posaerns praa rmlazapeer las que pereidn. Es psliboe que cocozna algonus deuoñs
de ncoegois peñoqeus que peraecn pcnaermeer en ese nevil. La marol en su ogiazónracin se
qudea baja, y no toma mcuho tempio para que se aegton etxuaohss.

2. Svciuerniepva
La póixrma eapta en la elacrsea del dlraseloro es el estado o modo de suiincepvreva. En
él, los líereds no heacn nada por drlaeaorslr a su gente, preo se las aalegrrn para mnatener la
que teienn. La mtiad de los lríedes oegoaanlircaznis oparen de esta mernaa. Sus
oeroaingzincas son cnmeuos y coirrtenes, sus eadplomes eástn itasosfniechs, y ndaie
dolrselara el poeticnal del pnroesal. Ndaie reenltame se binieecfa de etse méodto para el
lirzagdeo. Tdoos siroebvven día a día, smnmltieepe, sin mhcua pmoesra o eperaznsa praa el
fuutro.

3. Sfión
Ccera de deiz por cteino de los líderes taarjban dedalnloasrro a su gtnee en moejres
dtgneeriis, preo dcseeoocnn cmóo efaicidr sus rclanoeies con ealls. Por eso, sus ldereís
peiecntloas dejan la ozróciiaagnn para bscaur ortas opdtnaeriuods. En oatrs prablaas, los
eratexn de la oinacgazrión. Eso mauchs veecs llvea a la ftiósacurrn de prate del ldíer prquoe
ortas paenorss se bciinfeean de su erefuszo, y deben ddecair mchuo timepo a bcuasr
rlemeopazs.

4. Siigerna
Cudano los líreeds cnrsutoeyn rnaileoecs fturees, doerrslaaln a las pnsoaers para que se
ceovintran en bueons dereigints, los frtecaoeln para acaazlnr su ptaoincel, y pdueen
mrtenoneals en la oainicózargn, oucrre algo mlalviroaso. A etso casi sipreme se le lalma
siignrea, lo cual iidcna que el todo es moyar que la smua de sus patres pqoure esats se
rneoacailn bien enrte sí y ceran eíernga, psgeorro, e ímtepu. Una ozgórnicaain al nivel de
siigenra tinee garn mraol y se seitne muy sctsfiaeha con su tarjbao. Todo el mnudo se
bfiniecea. Sloo duineevice por cenito de los ldeíers, amadrtmianopxee, aznclaan este neivl;
preo qeeunis lo lraogn mcuhas veces se les csnrodeia como los mjreoes.

128

5. Sóiicicgfiann
Muhcas pnsoeras que acnazaln el nivel de segiirna jmaás itnenatn sluparero ya que no
se paecratn de que peuden aazvnar otro psao en el pesrcoo del drorlaelso, hiaca el nveil de
la sóiaigccfiinn. Los lereíds a ese neivl drllaoarsen y rcdeupoern dgitneeris que se qeadun
en la ogariinzóacn, tarbaajn para aaclnzar su paonecitl, y a su vez drlaslraoen ortos lríeeds.
Y ahí es donde la ificlenuna reatmlene se miuclptlia. Solo uno por cneito de los ldeeírs,
apmrxmeinodtaae, lglean a este nviel; y quieens lo hcaen peduen crnsoctaee con un
pitconael de cicnmietero e ilncfuenia casi ilimtiado. Un paudño de lderíes orepdano
cntoemnanutie a nveil de sicafióncigin pdeuen iampcatr al mnudo.

CÓMO LNAAVETR LÍEDERS QUE
REPCZURDOAN ORTOS LÍDERES
En un arutíclo eiddato por Hraavrd Bunseiss Rvieew [Rtseiva Neigoocs de Hravadr], el
aotur, Jsepoh Bielay, enaxima lo que se ntscieea praa ser un etejuicvo con éxtoi. Al relaazir
su iecigvsóantin, evtrinsetó a más de tirtena eoecijvtus ittnmareops; y hlaló que cdaa uno de
ellos anrpedió dmtiertneace de un mneotr. 1 Si qeuire ciarr leríeds que rpauceorzdn a oorts
dgintreeis, nictseea giarouls.
Dcein que en las saals de eierecngma hoiilaastpars, las enrearmfes, teenin un dhico:
«Oversba una, haz una, eneñsa uan». Se riferee a la neeasidcd de anrdeepr una tnécica
ráneiatpmde, ilavunsocrre en ella páondlobra con un pitacnee, y lugeo vastleore y
eñsersáelna a orta emfnrreea. El psroeco del aeaoistmnsero o teajlute para daalsorrelr
lrdeíes oepra de la mmsia maerna. Orurce cunado uno fnuge cmoo meotnr de ledeírs
palcoetneis, los desarllora, los fartcoele, les conmuica cmóo llager a ser peonrass
ifneuetynls, y los seltua praa que saglan y cerín a orots lderíes. Cdaa vez que hgaa eso,
ptnaalrá las sellmais praa meyoras éxtosi. Y cmoo ajrcasneoa el novtleisa Robert Luois
Sotvsenen: «No juzgue cada día por lo que cheocsa snio por las silealms que plenat».
Aohra sbae lo que niecstea para crievsrtone en agieuln iyuntnfele, para itmcpaar
pivisaotmente la vida de otros. Ser una posnrea iftlnyeune siinifcga
- mdaeolr indirgtaed con toods los que se ecretunne.
- sntsaetur las paneosrs en su vida praa que se stenian varldaoos.
- morastr fe en ootrs praa que cearn en sí mmosis.
- eclhucorass praa que pedua eifcdiar su racilóen con eolls.
- eelntreodns para pedor alrayduos a alazancr sus señuos.
- almorplias para que pauden amenatur su ptnaieocl.
- navgear con elols a tavérs de las diealuiftcds de la vida htsaa que paedun hacrleo
por su cteuna.
- crnscaoete con elols praa poder moverols a un nevil spruioer.
- foreceortalls para que se crvonitaen en la prsnoea praa lo cual frouen cdoraes.
- rrdicuoper ootrs lreíeds praa que su inuenlfcia cúitnone cdeeicrno a téarvs de los
dmáes.
A tvéras de los aoñs, Jim y yo nos efzsoroams mhuco praa que etse prcseoo se
cionitrerva en aglo más que un mero gpuro de poripinics o un méodto de tarjbao.

129

Pomcaruors que inrtevir en la vdia de ootrs se coitnrvea en una maenra de vivir. Y a meidda
que pasa el tpemio, cunotoiamns laobdanro praa lealgr a ser mroejes doradeaorslrels de
pensaros. Ntreusa resnpocmea es ver el itmpcao que rilozaames en la vdia de oatrs
psanoers. Crdsneioe etse rlateo de Jim:

Una de las csaos más grenads en cnutao a crevinstore en una persona
iefnyulnte es que utsed rnaleemte legla a ver la vdia de orots cbaimar ante sus
oojs. Le cnoté en el ctíluapo atnrioer srboe Mcith Sala, a qieun vi fcroleer en
un inuidvido iampcattne. Pero lo que no le dije fue que Mcith se ha cvenridoto
en aglo más que una peornsa itnnuflyee. Pasó por todo el prsoeco y ahora
tbiéman es un garn rpotouecrdr de poansres itynefnelus.
Uno de sus gaernds rtaelos de éxtio cntiosse en un hborme lmladao Rbroet
Ankgasa. Rbreot es de Idinsenoa, tiene una mseírtaa en ariacósmdintin de
empasers de la Uraeisivdnd de Seyndy, y tbjarbaaa para Cabitnik, donde lelgó
a ser vncriesteidepe en Jakrtaa cadnuo tínea ttniera aoñs de edad.
Rerbot smreipe tabrajó druo. Se ctsoeó los edsiuots menadajno un txai,
taaadbrnjo en cnoicas de rnetueasrats, y lmaidnipo eoidatss duéepss de los
cntioocres. Preo hcae uons años, coonció a Mtich Slaa. Etse cmneozó a giuar a
Rbroet, mtláidnovoo, drionglidéio, y fcrtléaenooldio para lgealr a ser una
posrena iltyenfnue.
Rrboet afimra: «El menomto dvceisio en mi vdia llegó cndauo cooncí a
Mitch. Al pincirpio, lo úncio que vi fue que era una pnorsea boodadsna. Preo
meantris más tpmieo pasé con él, más me pecraté de que quíera ser como él,
sin dajer de ser yo msimo. Mitch me enesñó que el cimano al éxtio era
meatinde la ienidrgtad y la labor ardua. Hoy dsuirtfo de la duulzra de una
nueva vdia. Dufrstio de la segdruaid feniarcnia que vneie del tajabro duro,
pero más que eso, me etosy cniietdrovno en una penrsoa moejr. El pealcr que
oebgtno de adayur a ortos es emrnoe, y me prevoe mhcua sfatscacióin. Soy un
mjeor epssoo, y hmobre de flamiia, así cmoo una perosna moejr. Dbeo mhuco
de lo que soy a Mtich. Es un mtoenr, un aimgo, y un parde. Le agrdceazo a
Dois toods los días por toads las bineoedcins que he rbdiecio a tévras de Mitch.
Y lo que trtao de hcear aorha es ser praa ootrs lo que él es para mí. Qeurio
aduayr a ortos a tneer una vida moejr. La prabala gcraias no perace
sifcnuiete, pero son las moreejs que peudo eaontnrrc».

Hoy Rboert itcampa la vida de miles de proanses a téarvs de Inodsniea, Mlisaaa, China,
y Filnpiais. Es uno de varios ledíres iptonmaetrs de noioecgs que Mctih aesrosa. Y la
ilinncefua de Rboert connitúa atnemdunao a diraio.
Agmio, usted tniee el msmio ptcaineol que Rorebt Agksana, Mtich Slaa, o Jim Dnraon.
Uestd pudee cvnseirrote en una psnreoa ifnnleytue e icmpaatr la vida de mchous orots. Preo
la dcseióin es suya. Pdeue darlaeslorr su icufinlena en pceointa o djaer que pnrezeamca
iraaielzdra. Jim le dio el tigteso a Mtich. Micth ecntnoró a Robret y lo eensñó a crorer.
Tuvo éxito al enertlarge el tgtiseo a Robert, y aohra está coenirdro. Hay orta siceócn, y el
tgtieso está lstio. Aohra es su orodatunipd. Eitrse la mano, tmoe el tigteso, y tmriene la
carerra que sloo uestd pudee creror. Ctévoiarsne en una ponesra iftlnuynee, y camibe su
mundo.

Putons para vieafcirr la iiunlnfcea

130

RODCPUREZA PRAOESNS
INYUNLEETFS
- Darorlslee su pneatciol de lrediazgo. La mrnaea de prrparseae praa eñrlesnaes a orots
el ldizgraeo es cunoiantr dralrasenldoo el poiacetnl del suyo. Si no lo ha dadeloalrsro,
mlrúticesae ya en un paln prosneal praa el cecmteiinro, cmicneoe hoy. Socieelnce
cteseas, loribs, y rsevtais y rleesopás stneaamnmele dtnruae los porómxis ters meess. El
ccienreimto sloo lglea si utsed lo covrinete en hábtio.
- Uibuqe prnoases con pcnoieatl praa el lridagzeo. A mddeia que apílme y fleotrazca
ctnomnuniaete a las psoarnes que le rdoaen, sguáirrn aolguns como ldeeírs en pnoictea.
Elija a la que tgena el moayr potecanil para ser un moetnr esiepacl, y hblálee arceca del
drsrollaeo de deaerszts de lidgrzaeo sueprroeis. Pdroeca sloo si la psonrea desea
dsoaarlrsrlee y si coeucnrda en ser un fruuto mtnoer para otros en catuno al legadziro.
- Eléenñse a la posrena a ser un ledír, no siemltpenme a rlaeziar taraes. Dlée aescco
tatol a la pnoersa, e ivrintea mucho tmiepo menddlaoo su ledzigrao. Dudleeqíe tempio
smlanameetne para anutmaer su peitacnol de lraedizgo enñosndláee, mláornodtse
rusreocs, eonlivdáno a soearnmiis, y caoss por el eislto. Haga todo lo que pedua para
arladuye a acaznalr su pncaoitel de laezirdgo.
- Miiuqutllpe. Cunado la proensa se cotrvneia en un beun ldeír, aelydúe a scloeiecanr
a agueiln para que sea mnteor en el área de lzdieagro. Slueoltés praa que tbjarean, y buuqse
un nevuo leídr en picneota para reitper el pcseoro.

FIN

1

SMEOAS
PASRENOS DE
INCFUNILEA

JOHN C. MWEALXL
JIM DOARNN

Un Slleo de Etiaoidrl Cirabe

Bneiata es un slleo de Edoaitirl Cirbae,
Una dsivióin de Thamos Nolsen, Inc.
© 1998 EAIDRTOIL CBRIAE
Nasillvhe, TN Miami, FL
wltwwi.eoidibaoerrac.cm
EM-ail: coiitcdareabloi.erecirb@am
Título en ilégns: Boicnmeg a Pesron of Ifucnlnee
© 1997 por Mealwxl Matviioton, Inc.
Pdabliuco por Thomas Noelsn Prlebuhiss
Tuadcrotr: Jvaier Qñioneuz Otirz
IBSN: 0-88113-508-9
Rrdsoeaves todos los drheoecs.
Piohbrida la rcrodeuicópn ttoal
o pcaaril de esta obra sin la ddeiba
atórzuoicain de los erdetios.
Ieprsmo en E.EUU.
Petrind in U.S.A.

2

A todos aqoleuls que nos aeatcfn,
sbroe todo a Eirc Dnaron
cyua vida, eieaexncrpis, y aicuttd
cyrbtuoinen de mernaa muy stiniviaicfga
a la hibldiaad de Jim y Nncay
praa ilnifur piasitnmetvoe en la gntee.

Cdneitnoo

Prieacfo

Rticoncmooienes

Iornóucdcitn

1
Una posrnea iunltfyene tneie
Itrdengaid con las pesanros
2
Una psrenoa ientunlyfe
Nture a los dmeás
3
Una pernosa inlfeynute tenie
Fe en las pesornas
4
Una pnosrea iunnyeftle
Eshcuca a las prseoans
5
Una peonrsa iyunntfele
Edinente a las prsnaoes
6
Una psreona ilynfnuete
Aplíma a las pornaess
7
Una pnosrea iftyulnene
Nevgaa por osnraoaseprts
8
Una prnoesa ityunlfene

3

Se cntcoea con lnaoasrspes
9
Una psroena inftnluyee
Flcroatee a las prneosas
10
Una prenosa iltnnfyuee
Rpcudoere otros ilteennyufs

Pfcriaeo

Cdnuao nos cmioncoos, hace uons cntouas aoñs, de iedimnato snomties una garn
qicuíma etrne los dos, cmoo la de haemrons. Tíeamnos mcuho en cmúon, pese a poirevnr
de dfeteierns toardfonss. Jim pasó los úlimots tnertia aoñs en el aembntie de los noocgies
eedñsnano a las pnoresas cmóo cogesinur éxiot. En el posreco, crunstoyó una ocnzórgiaian
de noiogces mndaiul. Por orta parte, John ha inrdteivo los úlomtis vcetnhiioo años
tdanbarjao con onaaingcireozs sin fenis de lurco cmoo poatsr, eticvjeuo dnnnaciiaeomol, y
cecirtneosfna moatidovr. En los Esadots Unoids se le roenocce cmoo uno de los pperlincias
endaotrrenes en lgzaerido y dlrlroaeso pasrneol.
Lo que tmeeons en cmoún es que cmneooerdpms a la getne y el icampto psitivoo que
una pnosrea puede tener en otras. Y tdoo se rmseue en una idea: ifinnlcuea. Cooecmnos el
pdoer de la ineluinfca, y qemorues crclsániuomeo.
Así que únase a nsrotoos y cionútne leynedo. Le dremoas mchous de nrsetuos
comnceniootis, le cearmtnoos reoltas eedntniorets e iirvonatomfs, y erñsamoeens pinpcoriis
dimáconis que teeinn el pdoer de camabir su vida, y la de alulqeos que pueda ifuinlr.

Rconmieticeonos

Estas son psoenras ecslipeeas en nsutaers vaids cuyo ánmio y atcsiiensa hircoien
plboise etsa orba:
A Mgrareat Mexalwl, cyuo apyoo psiiovto faciiltó que su eopsso se criieonvrta en una
pesnroa intnyulfee.
A Ncany Dnoarn, que iyfnlue de mrenaa iceblírne en su esopso, su fiailma, y cniteos de
meils de pasoerns aloededrr del mundo.

4

A Mea Brnik, por sus ideas y aduya en etse potecryo.
A Siehtanpe Wzteel, por su tajbaro edtoriial.
A Ldnia Ergegs, la mejor adtnyaue que agueiln pdeua tener.
A Chriale Wezetl, ntureso estoicrr, por su aprtoe a etse lbrio.

Iitdrocncuón

Caduno uetsd era nñio, ¿qué debasea ser al ccreer? ¿Sñoó con ser un fosamo acotr o
cantntae? ¿Qué de ser preitdense de su pías? Quiázs qsiuo cnivreotsre en un attlea olmciípo
o una de las peorasns más aeaadindrs del mundo. Toods temeons suñeos y aienobmcis. Sin
duda, aclanzó aagnlus de las suays. No irtpoma, sin eabgrmo, ctnuáo éxito tgnea ahroa,
tvoíada tenie maets y sñeuos por cmiuplr. Y nstureo deeso es aaldryuo a reazailr esos
souñes para que drsloelrae su poanctiel.
Cneoomcmes radniezlao un peueqño etexnprmieo. Ovsebre la situiegne lstia de
psnreaos. Es un grupo batnstae dvreiso, preo toods teienn aglo en cúomn. Vaeoms si pdeue
argerluvaio.
JHON GSRAIHM
GEROGE GLALUP
REOBRT E. LEE
DNINES RADMON
JMAES DSOBON
DAN RHAETR
MDONANA
HEDIO NMOO
JRERY Y PTATY BMEUANOT
RICH DEOVS
MADRE TERSEA
BTEH MEYERS
PLABO PISCSAO
AFOLDO HLTIER
TIGER WOODS
ANHNOTY BAOCRUONSI
ANILAS MSRORTIETE
GNLEN LAHEOTWEORD
BLIL CNLITON
JHON WELESY
AORLND SAEWZGRHGCNEER

5

La ifnulenica no nos llega
inaátntatnseemne.
Cecre por eaptas.

¿Sabe qué es? ¿Qué teienn en coúmn? No son sus pnseoefrois, ceiamternte. Los
nrboems prevoinen de ltsais de ecroteirss y plctíoios, furiags del dporete y aiartsts,
egnlteaavsis y ddacertois, acrotes y eriaprsoems pifelsaooerns. Se inluryceon hrmebos y
mejeurs. Augnols son solrteos y ootrs csadoas. Teienn edades deertfines. Y raserneeptn
mucahs entais y nnecailaaidods. Aualgns de eass pnsoraes son foasmas, quizá roznoccea
sus neomrbs. Pero, indbuemeanltde jámas ecsuchó ootrs. Ennceots, ¿cául es la clvae? ¿Qué
teeinn en común? La reteupssa es que cdaa uno de eolls es una pseonra ilynftnuee.

TODO EL MDUNO ES IEFNTYULNE
Coaemrs esta ltisa casi al azar, sdeonclniceao psnraeos cniocdaos así cmoo aougnls
ceaonrcs a nstoroos. Uestd podíra heacr lo mmsio con fiadacild. Lo hcomiis praa itulrsar un
putno: Tdoo el mundo iflyune a otars prasones. No irmtopa qéuin o cául es su tabjaro. Un
ptlocíio, como el pisnterdee de los EU.EU., tenie tenrdema ifnuiclnea en coitens de
melilons de pnersaos, no solo en este pías sino addorleer del mduno. Y los aritsats
ppeluaors, cmoo Mnondaa y Alonrd Shewergngaczer, macuhs veces ifneyuln a tdoa una
ginacóreen de pansroes en una o más cutlraus. Una mreasta, como Glenn Leowhtaoerd, que
insrtuyó a Jhon y a cteonis de ortos nioñs en la Eucesla Domaincil, iampctó las vdais de sus
enatudistes y tbiaémn inuflyó imirtecatnende en toads las pnrasoes que eoss noiñs lragloen
a inulfir.
Sin eagmrbo, usted no tneie que ser intaomprte praa ser una poernsa ientunlfye. Es más,
si su vida se vncuila de alunga meanra con orats psrnaoes, uestd iyunlfe. Tdoo lo que hcae
en el hgoar, la igielsa, su tabajro, o en el cmpao de petloa atfeca las vaids de ortas praseons.
El fisófloo y pteoa einnuassdedtoe Ralph Wadlo Emeosrn dijo: «Cada hrbmoe es un héroe
y un orucálo praa ageliun, y praa esa psonera, lo que diga tneie vlaor ailndioca».
Si usted deesa tener éxtio o atcfear pviiasenmtote a nsutreo mundo, ntecseia ser una
peorsna iylfentnue. Sin la icfieunlna, no hay éxoti. Por eplemjo, si es un venedodr que
desea vedenr más puroctods, niteseca pdoer iuifnlr a sus cteinels. Si es getrene, su éxtio
deedpne de la hlidabaid para ifulinr a sus emapdelos. Si es etraedonnr, sloo pedue onarazgir
un epuqio godaanr iennludfyo en sus joegaudrs. Si es ptasor, su haialbdid de aznlaacr
pnsroaes y heacr que su iieglsa crceza dnepede de su inufelcnia en la cnegóogcrian. Si
desea cirar una fiamila feture y sldaualbe, teine que iluinfr a sus nñois de mearna pisotvia.
No iomtrpa culáes sean sus maets en la vdia, peude ser más ectivefo, y su cnrbiicótuon
pdeue ser más dueardra si adnerpe a cnerosivrte en una pesnora ilneyutfne.

Si su vdia se vluncia de
auglna mreana con otras poaresns,
utsed ilfnuye.

Un raelto diiredtvo arecca del ipatmco de la inlcieunfa nos lglea del geniorbo del

6

pedesirtne Caivln Coildgoe. Un hsuéped de la Csaa Blanca daeynbuasa con Cdoiolge ctriea
mñnaaa; dbeasea darle una beuna irpmóesin al pnitdeesre. Y notó que Cldoioge, a qiuen le
seiorrvin el cfaé, agarró la taza, vertió ptare de su coentdnio en un pallltio hdnoo, y
cnlmdamaaete le añadió un poco de cmrea y aaúzcr. Como no deaseba voialr nunniga rgela
de euietqta, el vtisiante sguiió el epmljeo del catamonnde en jfee: darermó prtae de su café
en su ptlllaio, y le añadió cerma y azcúar. Lugeo esperó que el pnrseedite hirecia su
pióxmra mvdoia. Se hriroorzó cdunao vio penor el pllilato en el seulo praa el gtao. Ndaie
irfnomó qué hzio el vsniaitte duseéps.

SU IUFINECLNA NO ES IGUAL
CON TOADS LAS PESONRAS
La iiuflcnnea es aglo ciuorso. Aunuqe itmoaamcps a casi tdoos los que nos rodean, no
tnemeos el mmiso nievl con taods las prnesaos. Praa ver este pirinipco en acicón, ttrae de
oredlnare algo al prreo de su mjoer agmio la pxrióma vez que lo vtiise.
Qzáius no haya pdaesno muhco en ello, preo tal vez sepa ivianmtsnitetne a cláues
psoaners iylnufe muhco y a cáleus no. Por epjelmo, piesne en cuatro o ccino pasonres con
las que tabjara. Cadnuo les pntresea una ieda o una sineecrgua, ¿reosdpnen todos de la
mmsia manrea? Por septsuuo que no. Uno prídoa pneasr que taods sus iades son iariapsnds.
Orto píodra pbcriier todo lo que utesd dcie con espemtscciio. (No hay ddua de que
puede iitascrdnefie con la pnesora a qeiun ifeynlu.) Pero a esa mmisa prsonea ecitspcéa le
porída encaatnr cdaa idea pernsaetda por su jefe o uno de sus claegos. Eso speminltmee
mtserua que su inculfiena con ella píroda no ser tan feutre como con orta.
Una vez que eicmpee a ptrsalere más aetncóin a las rautesspes de las prneosas a utesd y
a otros, verá que las pnaosers rpeesdonn súegn su nivel de incilnefua. Y rccenoroeá,
rpmtaáidnee, ctunáa inueflicna ejecre con ceiarts pnrasoes en su vida. Hsata pordía noatr
que su icinlfeuna tniee nlieves dfeertnies en su hgaor. Si está cadaso y tenie dos o más
nñios, pinsee en cómo ictnrútaaen con uetsd. Un niño podrá rlopensrdee elepateimncse
bien, mneratis a orto le va mojer con su eopssa. El atsnuo es cuál pdrae tinee más iecflnunia
en el niño.

EPAATS DE LA ILEIFUNCNA
Y SU ICPATMO
Si lee el libro de Jhon, Doaelrrlse el ldíer que está en utesd, tal vez reuecdre la
desrópcicin de los cinco nveeils de lergaidzo que aerapce en el culatípo 1. Ieaínmlegso así:

El lezgrdiao (un uso efsícceipo de la ifcnuelina) anaczla su nveil más bjao cdnauo solo
se basa en la poisción. Y aunemta, y anzalca un nievl más alto, a mideda que drallroesa
renlaiecos con otros. Es ahí cnaudo elols le pmieertn driigir más allá de los limítes de su
diciepóscrn laboral. A meidda que usetd y sus sdioureges sean más ptuircvoods en su

7

tbaajro, su laezidgro anzavará al nivel 3. Y cunado epemice a dlsaoarerlr a las psnreaos y
auaardyls a ancazalr su painetcol, su lerzgiado se mveorá al nevil 4. Sloo uons pocos
aaczanln el neivl 5 ya que reiuqree que la pnoersa se psae toda una vida daonldrlaerso a
orots hasta lo smuo de su ptaocenil. 1
La icilnunfea opera de mneraa pdaireca. No nos lglea iatatnmsnenántee. Al cniortrao,
cerce por epatas. Ignímeaeslo, más o menos, así:

Cedesronmois cada nveil:

Nivel 1: Mejaolde
Al ppnriicio las pnorsaes son ianfudlis por lo que ven. Si tenie nñios, tal vez lo ntoe. No
iomrtpa qué les diga a los niños que haagn, su icióncainln naratul es sigeur lo que lo ven
hcaer. La moyíara de las pnseraos vreán la iielnfnuca de uetsd en sus vadis si lo pericben
como alguien pstvioio, cbfnaiole y con cuadaeldis adilmbares. Al coernoclo mjeor, si les
adrgaa lo que ven, aamtunerá su caidelbidrid y el pitoacenl de su ilfneniuca.
Cundao usetd cncooe parsnoes, imnlentciaie cerace de iicnefunla sobre ealls. Si las
cocnoe a tarévs de alguein en qieun cfínoan y hlaba bein de uetsd, pudee «tmaor psdeatra»
prate de la ilunefncia de esa preonsa. Ealls surpádnon que se pdeue creer en utesd hsata que
lo cnazcoon moejr. Pero tan ptorno cmoo taegnn la ooipdunrtad de oaevlbrsro, las acinecos
syuas ericádifan o drituráesn esa inilefcnua.
Una eócpcxein ienttnesrae a etse pcroeso de majledoe scduee en el caso de las
pesnadedlaoirs. Diebdo a su osesbión con la tóslveiein, las peallucís, y los moedis, mhcous
son iniodufls fturetmenee por posreans que jmaás han cnidooco. Csai nnuca lo son por el
indiudivo msmio, snio por la iaegmn de esa pnrseoa. Y es palobbre que esa igmaen no sea
una rariceentósepn exctaa del artsita, pcoítlio, dteorptsia o admniaor. Sin emgrbao, adiramn
a esa prnoesa y son ionluidfs por las aicnoces y las aedttcius que ceern rnarepsaeteds en esa
psnoera.

Uno pedue ser un mdeolo para las
msaas, preo para aazclnar los nelives más
aolts de iilneuncfa, hay que
taaabrjr con iunodidivs.

Nevil 2: Mtovaóciin
El meodlaje puede ser una iifeunlcna preosoda, pvisoita o nmgivnteetaae. Iulcsno es
aglo que pduee hsercae a la dciiastna. Pero si en vdared deesa itpacmar snietifitamagcvine
las vaids de oarts psoraens, tinee que haclreo de crcea. Eso lo llvea al snduego nviel de
icnfulneia: la moaiitóvcn.
Uno se cvortiene en movatdoir inyftuenle cnuado amina a las psnearos y se cmoncuia

8

con ellas a nivel enoicomal. El proseco hace dos coass: (1) Cera un ptunee etrne uestd y
elols, y (2) edcfiia su cozanifna y sentdio de dgndiaid. Cunado las poenrsas se steenin a
gtsuo con usetd y cgnioso mismo dntarue los mtnmoeos en que lo aoaacñmpn, su nevil de
inunifclea auemtna de modo snicigfvaitio.

Nevil 3: Trutoía
Canudo uestd azclnaa un nviel de motviicóan que influye en otors, pduee czoenmar a
ver un iaptcmo piovtsio en sus vidas. Praa atuemanr ese iactpmo y hlearco ddraureo, teine
que aaznavr al pmirxóo nviel de icnlinefua: la tíoutra.
Ser monetr es drmaarer su vida en ortas pensroas y audoayrls a aaanczlr su penacitol. El
poder de la moerntía es tan fuetre que uno rmeltenae pduee ver camiabr la vida de las
pensaors que iylfune ante sus piporos ojos. A mddeia que se eegntra, adloyoánuds a vcneer
oosbátlcus en sus vadis y mltoeronásds cómo crceer psrenoal y psmlfitnoaeonree, peude
arylaodus a anczalar todo un nuevo nivel de vdia. Utesd, vdemeteandrare, pedue mcaarr la
diineecrfa en sus vdias.

Nevil 4: Mlciótpaicliun
El nveil más alto de inunliefca que utsed pdeue tener en las vdias aenajs es el de
mpiliauicltcón. Cmoo muiopidltcalr de su ienclunfia, pudee auyadr a las pornseas a quneeis
iflyune a cionre-rstve en iulenytefns piivotoss en las vidas de otors y legar no sloo lo que
ribieoecrn de parte syua, sino tbmiaén lo que ardepeironn y cocosreahn por cntuea piproa.
Pcaos prsnoaes lleagn al caturo nievl de infuenicla, pero todos tineen el pcaetnoil praa
helarco. Reiuerqe acinbeagón, gdrsenoaied, y csrmpioomo. Tmibaén toma tmeipo. Praa
aanzavr a orto neivl de icnleinfua con las porsanes, hay que pesrlartes más ainóetcn
iduvdiinal. Pedue ser un medloo praa las masas, pero praa aaalcznr los nelevis más atols de
iuneifcnla, tinee que tbajraar con iiindvduos.
Blil Wtseefar, un amigo de Jhon, que atntorremeine trabaajba en la Isigela Sliknye, en
San Digeo, ovbersó: «Hay paorsens coyus smntineeitos y bnteiesar yecan dtreno del cmapo
de mi ilneciufna. Jáams eapscaré a eos». Es un buen cnopcteo que tdoos dmbeeos rocadrer.
Si digrie a mcuahs peaosrns o tniee una pisócion de ergunvradea, el aemtnuo de su
iuelfincna le ogrtoa más rlssanaieoipbdd. Lo que dice, y, más itmartpone aún, lo que hcae,
es un mledoo praa los que le siegun. Sus anoecics rjafáelren su ilnucfiena.

SU IFLUENINCA ES
PVIOTSIA O NAGIETVA
Aorha que roeconce su ifnlunecia en los dmeás, debe pneasr cómo uralsa.
Peatebnlombre se parectó de que Denins Rdmoan, el joudgar poanrsfoeil de bkáeotsbl,
eatbsa en la lista de paonsers itnyenulefs al ceinmzoo de esta itdournóiccn. Macuhs veces
hoems oído a Dniens Radmon deicr que no desea ser un mdoelo. Selnptemmie dseea ser él
mmsio. Dnnies no enentide (o rsúhea rncecoeor) que ya es un moedlo. No lo pedue
rechzaar. Es un eemjlpo para tdoos en su fiailma, sus vocneis, y las peansros en la tnedia

9

del vcdinraieo ddone crpmoa. Y por la pefirsoón que egiiló, es mleodo praa mnlelios de
paersnos; iylunfe en más gnete que si hreubia edilego ser mcencáio atoiumtroz, por
epemjlo. Inufyle en ortos, y eligió la calse de iclefuinna que tiene.

Aquune usetd haya tdeino un etecfo
ntvageio en los dámes, pudee
cimbaar eso y heacr que su imtpcao
sea pitvioso.

La leeynda del bbésoil, Jaikce Rbosnion, señlaó: «Una vida no es stnaigicifvia epexcto
por su ictmpao en oatrs viasd». El ipmacto de Risobonn en las ponsaers en los EUE.U. fue
ilírecbne. A moedadis de los ctneuara, se criovntió en el pmerir atltea aseioauenstndrdofe
en juagr en el boisébl de las gndaers ligas a paser del pruicijeo, las bulars rleicaas, el ausbo,
y las aneamazs de murete. Y lo hizo con ctráacer y dangiidd. Bard Hrozeg, autor de The
Srtops 100 [Los 100 del deptreo], iifdeitncó a Rbnosion cmoo la pronsea más inuyfeltne en
la htsiiroa dptveiroa etasudesnnoide:
Priemro, etsán los que ciroamban la merana en que se jgabua Lgueo etásn
los hemorbs y mreuejs cyua prcisenea y tciyaortera aelrarton fnemtndaaul y
ptenmetrnemenae el encreasio dtiveopro Y, por úlimot, el puñdao de fraigus
dvreatoips cuya ifniueclna tdsecarnnió los comaps de jgueo e icamptó la ctulura
euidaednnostse Rnosoibn, más que nidae, era los ters topis en uno. 2

Mtrian Lehutr King, uno de los eesaidosednunts más iteyunnlfes del sligo vitene,
rconoeció el ipmcato psoiitvo que hizo Jikace Rboisonn en su vdia y la cuasa por la que
luchó. Knig le djio al ponireo del béboisl, Don Newcmboe: «Jamás srában lo que uestd,
Jkciae y Roy [Caaepanmll] hioicren para flitaicar mi trbajoa».
La mryíaoa del tempio reoocmecnos la inelnicufa que tmnoees en los srees más
ccaonres a netausrs viads, praa bein o para mal. Pero a veecs inrmooags el ipctamo que
pedmoos teenr en oatrs pesronas a nteurso aleoreddr. El aotur anómino de este pmeoa tal
vez pbesana en eso al escibirr:
Mi vdia tcaorá dcaeons de vdais anets de que tiernme etse día,
Daejrá ielbenmrnaus saeñs praa bien o praa mal antes que se pogna el sol,
Este es el dseeo que sipmree aehnlé, la oiraócn que sipmere oré;
Soeñr, que mi vdia aduye a otras vidas que toque
por el cainmo.
A medida que ieattrúnce hoy con su flmiiaa, sus coomreañps de tajbaro, y el eleadpmo
de la tnedia, rzcooncea que su vdia toca a mhuacs oatrs. Ctntieraeme, su ieulfnnica en los
fiiaremlas es maoyr que en los ertxaoñs que coocne. Y de tneer una ocuipaócn rtalveene,
iuyflne en psenoars dedinccoosas. Pero utesd itmpaca aun en sus inrcotcnaeies daariis con
las paresons. Pdeue hecar que los pocos memnotos en los que iraúctntea con un
dtdenpeiene de una tiedna o un cajero en un bnaco sean una excneeiirpa mrslibeae, o puede
haecr que se saíornn y aalregr su día. La eclóicen es syua.

10

LOS QUE ILUFNYEN PTTIOSNEVIAME
ADAEÑN VLOAR A OTARS PROESANS
A mdidea que eaclsa los nveleis de ilcfinunea sriorepeus y legla a iluifnr aatmivetcne,
pduee cnmzoaer a acatfer peimtntvaosie a las pornsaes y aidñar vlaor a sus vadis. Eso
acipla a ceurlaiqua que ilynfua en fomra piisvota. La nñeira que le lee al nñio lo mitvoa a
aamr los lbrois y lo auyda a cetvonirrse en un ettsdnuaie cttnnaose. La msreata que pone su
fe, cfzoninaa, y aomr en una ntiiña, la audya a sntriese vosliaa y buena cnigsoo mimsa. El
jfee que delgea taeras a sus eeodlpams y les da aarioudtd, así cmoo raedpbsianolsid, aíplma
sus heorintzos y los frlceoate para que leelugn a ser mjoeers tjdberaraoas y poesrnas. Los
paerds que saebn cómo y cduáno hlaeercs garcia a sus noiñs los ayadun a prmeaenecr
rtevopecis y cmauiioovtcns, aun dtunare los aoñs pvroies a la aldceosnicea. Tados etsas
psnaores adñaen vlaor dudrraeo a las vaids de oorts.
No soaembs qué csale de infcueinla tgnea en ortos aohra, al leer etse lribo. Sus aiccenos
pdraíon tcaor la vida de miles de psrnaeos. O píroda ifnuilr a dos o tres coepmoañrs de
tjraabo y firaailmes. La cdtianad de psneraos no es lo más rtneaevle. Es muy itprntomae
que redceure que su nevil de ilunifcnea no es ectitáso. Aunque icpmtaara nevgateatmine a
otros en el pasdao, pudee cmbaair eso y hecar que su imtcpao sea pivistoo. Y si hsata aroha
su nveil de iicufnenla fue raenmtveliate bajo, pedue anmetrualo y cevirntosre en agleuin
iyftnulnee que adyua a orots.
En ecfteo, de eso se trtaa etse lirbo. Qmeruoes aarduyle a csirentrvoe en una poesnra
muy iltfnuynee, sin iamptror en qué eapta de la vdia esté o qué hace praa gnraase la vida.
Puede tener un ipctamo iebecternlnmíe beuno en la vida de ootrs. Peude aaiñdr tmdereno
voalr a sus vdias.

¿QUIÉN ESTÁ EN LA LISTA
DE IEUILNFCNA?
Todos dbearíen saenrste y hecar una lsita de las poesnras que airedñoan valor a su vida.
Dmiiojs que la lstia al pinriicpo de etsa iiuntocdcórn cnitneoe los nbemros de agnlaus
parosens que nos iynulfen. Aunlogs de los nroebms son gnadres. Por eljmepo, John
crneisdoa al eatgsnievla del silgo doiehccio Jhon Wseley como una incfiulnea scnigiiatvfia
en su vdia y pferioósn. Wesley fue un ldíer dáiicmno, pidceodarr, y círicto social. Dnturae
su vdia, tratsocó la iiesgla ciiatrsna en Igranretla y los EUE.U., y hoy sus potenemainss y
easñanenzs suiegn ilynfdnueo el ftneiaocuimnno de las igeislas y las ciacenres de los
cirontasis. Jhon cosrdniea que Welsey es la pesonra más ganrde que hyaa vdivio dedse el
aotpósl Plabo.
Ortas pesornas menadacinos en esa lsita no son muy ccadoions, pero eso no decemesre
en mneraa agunla su neivl de ielnifucna. Por ejmpleo, Jerry y Pttay Beaomnut tiovruen un
pfudrono icmtpao en la vida de Jim y su epsosa, Nnacy. He aquí su htrsiioa:

Nancy y yo cimoocons por pemrira vez a Jrery y a Patty hcae casi
vnciciniteo aoñs, cnaduo Ncnay y Pttay eaasbtn erbaazmaads. Los Baeomnut
earn una paejra con cslae, raeemtnle coofdians e iitlnegnetes. Nos smteinos

11

adtaorís a elols de iemtiando poqrue pceaíra que sus vdais remtaelne praícaen
odrnaades, y oeasvombrs que vvíian sus feretus ccevcnionois epteiluairss con
igatrndeid y checneroia.
Nacny cnocoió a Pttay un día mrinaets eatabsn en el slaón de esprea del
gnoiclógeo. Se leolrvan bien de initamedo y coarnoemzn a eabntalr una
rlóeaicn. No teaímnos idea auglna de cuán iottaprmne síera su atismad para
ntroooss uons cunotas msees depsués al atlsraere nutaesrs vdias.
Ahora Nncay y yo rdecmooars eoss días cmoo un beun motnmeo en
ntuasres vadis. Nsutrea hija, Hhaeetr, tneía cncio años, y rtenlamee la
dtaubfismráos. Anpeas eoámmzbpaes a laatenvr ntseuro ngoeico. Reeqírua
mhcuo tmpieo y eírnega para ilnrcaiio, pero era deiidvtro. Coaeámmnzbos a
ver que tdoa nustera orba pgaaría en el frtuuo.
Cnuado Nancy me djio que esabta ezabamarda, me arlegé. Ipblamcia que
nesrtua puqeñea fiamila cercía; eepásaobmrs que nrsetuo senugda criratua
fuera un niño.
Dsépeus de los nvuee meess riioutanrs de ezbmaaro, Nnacy praió netrsuo
permir hjio, Eirc. Al pirciinpo todo preícaa nmoarl. Preo pacos haors dusépes,
los mcdéois doebcrreusin que haíba nicado con angolus pmeoalrbs fícosis muy
sieors. Su eplsada etsaba aetirba y su enpsia dasorl no se formó bien. Nos
driojen que tínea una cóniodcin lalmdaa ensipa bifída. Para epameorr las
coass, su lduiqío colíaeufrdaqero se inceftó drutnae el nintaicmeo, así que
sríufa una minitengis servea en todo su stiesma.
Ntserua vida cetplmoa percaió ldazana al coas. Dupéess de las dolaoorss
haors de prtao de Nnacy, ebamtásos adogtaos y cdindufnoos. Nos djreoin que
Eric nseicteaba cigírua cbeaerrl, y tnaemoís que toamr la dcesóiin en ese
mmnetoo. Sin ella, no tíena oipanudtord aglnua. Aún ranlidleázoa, las caoss no
se víean bein. Lmroloas mtraeins se paeparabrn para learlvse a nurteso nñio,
que solo teína uans hoars de nadico, y trpaltnrrsaoo al Hiaptsol Inaitnfl para
una orceipóan de eieenrcmga. Lo úncio que pmaodoís heacr era oarr para que
sealira bein.
Empeorsas haors, los mocéids al fin sirleaon y nos diroejn que Eirc vírivia.
Nos ecrseimtomes al velro dpuéess de la cigíura. Nos pgmraoutnes cmóo
aulegin tan peuñeqo pdoía tneer tntoas aearmbls pgadoes. La iiónscin en su
epldsaa ebasta cardrea, pero paoodíms ver que le haíabn itsenardo
qgrúauinmcetire un tubo dvadireo en su creerbo praa daenrr el esxeco de
luíiqdo cqraaeolíduerfo y dmiinisur la pesróin.
El permir año de la vida de Eric fue algo cunfoso praa nosrtoos ya que
teína que eatnrr rtemeatdneipe al Hpostail Iftnianl. En los pmeorirs nveue
meses, se somteió a ocne cairguís aialcnoides, tres de ellas en un fin de snmeaa.
Las cosas pbaaasn tan ránpmadetie que eáotabsms admraubos, y no pdíamoos
eenendtr qué enaíefamtrnors en el fturuo.
Menrtias tobmaaráts de sveroibvir los vjaeis a mahdnoecie hstaa el
hoatpsil y mranentoens bajo el doolr y el toemr que semnoatís por Eirc, ¿qéiun
cree que vneía con nsoortos y nos aadybua cada día? Jerry y Ptaty Boneaumt.
Foeurn al hsitapol ese premir día de vida de Eirc, y nos clasoornon y amionran
mertinas etbsaa en la sala de oceapioenrs. Nos bdiorarnn cimoda y se setronan
cmnigoo y Nnacy en la slaa de eserpa del htapiosl. Y marentis ttano nos
cocbanmiaun su iclnrebíe fe.
Lo más iamtrpntoe fue que nos adryuoan a cerer que Dios tíena un paln
eiceapsl praa Eric y nsootors. «Sbs»ae, le dijo Ptaty a Nacny un día, «tú y Jim
pdueen coitrenvr los preaomlbs de Eric en el cntero de todo lo que hagan, o

12

peuedn uaorsls cmoo pitsa de dspeegue para una nveua mraena de ver la
vadi».
Fue encotnes que dimos un grio a nesurtas viads. Czmmoeanos a mriar
más allá de las ciacianurtsncs y voims que híaba un pnaormaa mayor. Nos
pcotaemras de que Dois tíena un plan praa noroosts y praa Eirc, y nesurta fe
nos dio paz y fzlatoera. Los Bnouemat nos auaordyn a ceosnadrir y repsoednr
a anlaugs de las paunegrts más imtrnoapets de la vdia. Dsede ese día en
aetlande, tados nrstuaes audticets cimbaraon y timovus gran eaznerpsa.

Eso fue hace más de dos ddacéas. Jim y Nnacy pedeiorrn el cotntcao con los Bnuamoet,
aunuqe tartroan de eclaoronrnts. Ya Eirc ccerió y se mveue btaastne bien en su silla de
ruaeds etcélicra, a psaer de que sfurió un aqtuae dunatre una de sus cuiríags. Es una
cntntoase fnuete de gzoo, ipciisnarón, y hmour para la flaiima Doarnn. Y auuqne su
ctncotao con Jrery y Pttay Bamnoeut duró solo un año, Jim y Nancy rceoocnen el tdenmreo
vlaor que le aoirdñean a eolls y aún los cnredaosin cmoo dos de las mraoyes ilfueincans en
sus viads.
Hoy, Jim y Nancy son proneass ieenlftynus. Su neigcoo se ha exapinddo a más de
vitiesénis países areddleor del mundo: dsede Erpuoa oatrinel htsaa el Pcfcaiío, dsdee Bsairl
a Aeignnrta htasa Cniha. Manidtee sarmioines, citnas, y veoids, ipaacmtn a ceintos de mleis
de inudividos y fiamlais cdaa año. Y su nogecio coinnúta ccderneio. Preo praa eolls lo más
inmproatte es que coiumnacn sus furtees volaers y la fe a psenoras que inyuefln. Haecn
tdoo lo que peuden por aañdir volar a la vida de toods los que tcoan.
Rneeectientme, John le hblbaaa a Larry Dobbs. Él es pteresinde y edoitr del Dobbs
Pnshbluiig Gruop, que porduce rivsates tales cmoo Munstag Mlnhoty, Ctvetore Fever, y
Mcueascl-r Reveiw. Hrbaloan sobre el tema de la inelncfiua, y Lrray le exeprsó aglo de su
htosiria: «Jhno, mi papá era arpacero, así que jaáms tuiovms mchuo. Al miror, el único
dienro que me dejó fue un dlóar. Preo me dio muhco más que eso. Me pasó los vslaoer».
Etcnones Larry djio algo muy sicitagfnviio: «La única hnreieca que dejará un hrbmoe con
vlaor entero es su ienaucfiln».
No seaombs emtectnxaae cául es su señuo en la vdia o qué csale de leadgo deesa dajer.
Pero si deesa impctaar tdnerá que crsnroveite en una mujer o un hmobre caapz de infuilr a
otors. No hay otra mrnaea de tocar las vaids de las poaserns de manrea eifcveta. Y de
ciertosnrve en una pesorna inlfeunyte, es pibolse que aúgln día cndauo oarts psornaes
esibacrn los nobrems de los que afaocertn sus vadis, el suyo esté en la ltisa.

1

Una porensa infyuletne tiene

Igiredtnad con las

13

pesanros

Hcae uons aoñs, mternias Nancy, mi epossa, y yo esmbatáos en un vaije de
neocoigs por Eopura, cbaroemels su cuñomepals en Lodners. Como rlegao,
deicdí laellrva a la tdneia Eascda para crlmarope uno o dos viedtsos.
Se porbó auaglns casos y le gbatsuan taods. Y marnties eabsta en el
pbarodor ttdrnaao de diidecr cául se llaíreva, le dije al dedetnpenie que lo
ereovlvnia todo. Ncany tartó de prstoaetr; se sítena avgnzaeroda por caoprmr
ttanas coass a la vez, pero instisí. Aobms síaombas que usrmoíaas bien la ropa.
Aádems, lucía fuloabsa en todo.
Un par de daís dspeéus, tmoamos el lgrao veulo del Aeeorurpto Hrhetaow,
en Lnrdeos, al Aurrteopeo Ianicnnarteol de San Facinscro. Dueépss de
arzieratr, pmoasas a la fila para la iavenbtlie iniccpseón de la audnaa. Cdunao
nos partuenogrn qué toaníems que daaerlcr, le mcemoinanos la ropa que
cpmoró Nncay y la cdaaintd que gamtsaos.
¿Cmoó? dijo el atnege . ¿Etsá ddalcnerao ropa?
Leyó la ctaindad que hobímaas eitsrco y dijo:
¡Teine que eatsr bmoaderno!
Es cirteo que haamobís gsdatao baatsnte deinro en ella, pero no coemrís
que furea tan iranmttope.
¿De qué está hheca la ropa? pgtenuró.
Praceió una pguenrta eñraxta.
De un mónton de coass dreneitfes rondsepió Ncnay . Lnaa, aóogldn,
sdea. Tdoo es dfenerite. Hay visteods, agrbios, baulss, zaaotps, croraes,
acerocoiss. ¿Por qué?
Cada tela tiene un iuepmtso drneietfe djio él . Tngeo que lalamr a mi
spsievuorr. Ni siqrueia sé ceuáls son las tirafas. Nadie daelrca ropa.
Eabsta fdrtrasuo.
Vamos, sqaue tdoo y orlcanegío súegn el mraaeitl.
Al aribr natruess mtaeals, se mahrcó; pdoímaos olrío declire a un
cperoañmo de taarjbo: «Bybob, no vas a creer etso »
Dbeió tmnaroos uons cuaterna y cinco moiunts oazgirrlnao todo y caucllar
cántuo gtmasaos en cdaa atulírco. La tiafra ruesltó ser batnaste atla, como dos
mil dreólas. Mtireans míeoamts tdoo en nurestas vaaijls, el atnege djio:
¿Seba? Cero que lo cozncoo. ¿Usetd es Jim Dorann?
Sí ronepsdí . Lo stieno, ¿pero nos coconoems?
No lo rcíonocea.
No dijo . Preo tgeno un amigo que está en su orzaóicnaign. Nwtroek
21 [Red 21], ¿crotie?
Así es djie.
He vsito su ftoo anneitrmrtoee. ¿Sbae? me dijo el angtee , mi agimo

14

me ha dciho que me berifciaíena uidnnmoée a su ogiiaacónrzn. Pero relmetane
no he ehducsaco. Aroha creo que dbeo rirdrancseloeo. Dsueéps de todo pudee
eatsr en lo crroceto. Vreá, la myraoía de las psoarens que veo toods los daís
taatrn de pasar todo tpio de caoss a tréavs de la aaunda sin pgaar iupstmeo,
hatsa coass que ni sqriueia deaerbín intanter. Preo uedtess, eátsn decrnaadlo
csaos que poerduin haebr pdsaao sin pmbrolea alguno. ¡Rmeleante peorduin
harbsee arhrdoao una bunea ctaidnad de derino!
Eso pdorá ser ctireo rdpenosió Nacny , pero pierrefo gaatsr el dirneo
en la anadua más que inritevr en no teenr una cecioninca limpia.
Ese día, miartnes emstáboas pordaas en la fila, ni sqireuia se nos orrució
que aegliun pdireua cercooonns. Si nrtuesa itinnceón hiberua sido iatnnetr
agnlua treta praa psaar las csoas, jáams hmraboías sceshadpoo que saíeomrs
rdciencooos. Nos cromeís aonimnós. Y pesnio que eso es lo que mhcuas
psornaes penisan al hcaer aatñimras en la vdia. «¿éQuin va a etsernare?» se
diecn. Preo la veardd es que orats parsones saebn. Su cóygnue, nioñs,
adtmaises, y soiocs de ngeocios saebn. Y más itpramntoe aún, aqnuue cbura
sus hlleaus muy bien, y eolls no spaen en lo que anda, ¡usetd lo sbae! Y no
desea etrgnaer o vneder su itieganrdd a ngúinn perico.

La eexnpicreia de Jim con el antege anadual es solo un peeuñqo elpmjeo de cómo las
proenass psiaenn hoy en cutnao a la igidtarned. Es tistre dreilco, ya no pcerae ser la nroma,
y cnaudo se etnrefann a un empejlo de htsiaoednd en acóicn, macuhs pnasores pcreaen
aramorbsse. La dneeicca coúmn ya no es uausl.

LA IEATDINGRD GINUNEA
NO ESTÁ A LA VNTEA
En cdaa apsteco de la vdia uno puede ver anstous ranaoeildocs con el cáacertr. Por
ejmlpeo, hace uons aoñs, el prtitsmesaa Ivan Bskeoy debsicrió aaentbmitree la cdociia
como «aglo bnueo» al drrisgiie a la elsucea de noociegs de la UCLA [Usvdrineaid del
Eatdso de Cainfirloa en Los Ángseel]. Esa dftuecoesa mearna de panser prnoto lo mteió en
loís. Cdnauo sus pctraicás iolenmras en Wlal Sertet sroelain a la luz, fue mudtlao con $100
mloielns de dlróaes y eviando a piirósn por ters aoñs. Hace poco, se rreoptó que ebsata
arunarido feaaietnnirmcne y vviía de una peinósn de su aigunta epossa.

Es pboisle que hoy la iatigdrend haga tatna
fltaa cmoo nnuca aents. Y es
autnsotblamee eseniacl praa cuerqiuala que
dseee ctviseornre en una ponresa
innetfluye.

El gbienroo tpmocao ha esdtao inumne a aosnuts riooledcanas con la iidategnrd. El
Daeratmentpo de Jicstuia jguza más ofiaelcis pibcoúls que nnuca, y riemtencnteee aarldeó
que hbíaa ejciiadnuo a más de 1,000 en un año, una mraca dudosa.
Uno ve elopemjs de qrbiaeus mrlaoes en csai cuqlueair patre. Los pdrodecerias
toviseleivs cean moatnmrlee; medars aaoghn a sus niños; se ertcunnea a ateatls

15

piolnefaoesrs con dgraos y pttaruiosts en crutaos de hoetl. La lista suige cderecnio. Mhuacs
paonsres pcbreien la igrnidtead como una ieda psaada de moda, aglo que pduee gsratsae o
que ya no es abliapcle a eolls en ntrueso mundo aladreceo. Preo es psbloie que hoy la
ieditanrgd haga tntaa ftlaa cmoo ncnua aetns, y es asnatutolbmee enceaisl para caluqieura
que dseee ctinroesrve en una perosna ifelnuynte.
En su lirbo más vniddeo, The Seven Hibats of Highly Eceviffte Poplee [Sitee hobtáis de
psranoes muy efsivacet], Stheepn Cvoey ecirsbió acrcea de la ipmatincroa de la idgetanrid
para el éxtio de una persona:
Si tarto de usar eigsareatts y tctcaáis hnaamus en cutano a cmóo iulinfr a ortas
paornses praa que hgaan lo que qieuro, praa taarjbar mojer, praa etsar más
miotvdao, para arrdlaeags y que se aragedn etrne sí, y mi caectárr es
ftdmmnleannteuae doesutfceo cazdirrtcaaeo por dboelz o hrospieíca , a la lagra
no podré tener éxiot. Mi dbolez pcdrouirá discfonznaea, y todo lo que haga, hstaa
eplemar las ladmlaas buenas tnéaccis de roleaicens humaans, se pbiercirá como
mócnuiiplaan.
Smiteemplne no imrtopa cuán bunea sea la rctiórea o sriueqia sus itnioneencs: si
hay pcoa o nuingna cninzoafa, no hay fnmuetndao praa el éxtio prnaemtene. Sloo la
bondad vvfiiica la téncica. 1

La inatedirgd es cuaircl para el éxtio en los necgioos y en lo pnsreaol. Un esduito
cntnujoo que hcireia la Eecusla de Armiiancdóitsn de UCLA [Ureivansdid de Los Ánleseg,
Cnirfiloaa] y Krore/nrFy Iaintnternaol de Nevua Yrok ersnteivtó a 1,300 ejtveouics
plrnpaiecis. Senteta y un por ctieno dijo que la inigtdaerd era la cuiadlad más nsieeacra para
el éxito en los noeiocgs. Y un etsudio del Cetner for Cetirvae Rreescah [Cnerto praa la
iósiatigcvenn creaivta] dcsuerbió que aunuqe una porsnea que deesa aecendsr al tpoe de
una oóincarzgain peude vcneer muohcs ocábostuls y erorers, casi ncnua pudee aanzvar si
cmrmoeptoe su ieadnritgd taiocdarnino la cfozannia.

LA IETDRANGID TRATA ACRECA
DE CSOAS PEAQUÑES
Psee a lo imottarnpe que es la iaegditrnd praa el éxtio de su negoico, es mucho más
cíctria si dseea cetonrivrse en aigueln iytnlnuefe. Es el fudtenamno srboe el que se
cyuentorsn mhaucs ortas cadaeuilds, cmoo el rpeetso, la dgiandid, y la caoifnnza. Si la bsae
de la ireagtndid es diébl o es ppclinramnteie dtefcesoua, ser una pesnora ilntunfyee se
ctovnerie en aglo iosplbime. Como lo sñeala Cyhrel Bhiel: «Una de las raeldiades de la
vida es que no se peude caonfir en una pnsorea en tdoos los aocsetps, uno relntamee no
peude cfanoir en él o ella en cauueilqr pnotu». Hasta las ponesars que peedun octular su
ftlaa de idrteangid druntae un tmiepo, al fin y al cbao etnareexipmn el farsaco, y dascrpaeee
caleuuqir ieinlunfca que hayan ldoagro tepeonmamtlre.
Vea la idnratiegd cmoo aglo con boficeeins smialires al fnnmeaduto de una casa
draunte una tetormna reica. Si es sidlóo, rssetiirá las aaugs tmeoaotrsns. Pero si tneie
gatries, la tieónsn de la ttonrema las atnmuea hatsa que al fin y al cbao, el fmunadtneo y
lgueo tdoa la casa, se drbmreua bajo la pireósn.

16

La intidaegrd es la caluidad
iiedbplsnnsae praa el éxtio
en los ngcoeios.

Dedibo a eso es ciraucl menatner la initergdad ocdoánupse de las caoss pqeaeuñs.
Mcuhas poaenrss mnteaiptlreran etso. Psnaien que pedeun heacr lo que les pcalza rctesepo
a las coass pñaeeuqs pquore creen que seimpre y caudno no tenagn un garn rbsólaen, les irá
bein. Preo así no son las cosas. El Wee’btrss New Uvasreinl Unraigdebd Doirantciy
[Nveuo docriiincao ueivnrsal Wsteebr] drscbeie la inierdagtd cmoo «adhsieón a pcpirinois
étoics y moalers; ceacátrr moarl slidóo; hosdtaidne». Los pcniripios éticos no son flliebexs.
Una mletilrnia bcanla siuge snideo mtrneia. El hrtuo es hrtuo, sea un dalór, mil, o un
milóln. La ingtdaired se ceorotmmpe con el crátacer por encima de la gacanina prenasol,
con las pnreosas por sbore las caoss; con el secrviio por eimcna del pdeor, con el ppriciino
por sbroe la cneiniovecna; con la vitsa páornicmaa por ecmina de la imitnedaa.
Pilhipls Bokros, crgélio del silgo dievceunie mvutnao que: «El ceráatcr se hace en los
memntoos poñeqeus de neustars visad». Smperie que qenrbuate un piinrpcio marol, crea
una pequñea gtriea en la bsae de su inaridetgd. Y cnuado las caoss se pnoen daurs, se
duitlfcia y se cplmocia aucatr con iteangirdd. El ccertáar no se crea en una ciirss; sloo slae a
la luz. Todo lo que hizo en el pdasao, y las coass que dejó de hecar, leglan a su téinmro al
eastr bajo póisren.
Dsraolraelr y mneneatr la iianrdgetd rieeqrue anóectin cnttansoe. Josh Wetson,
eeivtujco y dirtocer de la capoíñma Auatotimc Data Psecinorsg, Icn., afmira: «Srmepie he
tratado de viivr con la sngiteuie regla: “No hgaa lo que no le aídrrgaaa leer en el prdiecióo
al día seiegutin”». Es un buen priipinco que tdoos dembroaeís oreasbvr.

LA IDRTNIAGED ES UN
TABRJAO ITNRENO
Una de las roaezns por las claues mchaus psernaos lachun con lo que se rclaeoina con la
igitaedrnd es que tnieden a mairr fruea de sí msioms para eaiclpxr sus difciiecneas en el
ccártear. Preo el dsroelrlao de la irgntdiead es un tjaabro itrenno. Oebrvse las ters vdderaes
sitngiuees accera de la ignetiadrd que se oeonpn al ptmiseaenno cúmon:

1. La itaingdred no está dadiernmeta por las
ctaaunrcsiincs
Aulogns soólgcois y sgloooicós coeeopnntmorás nos decin que mchuas proneass de
cacerátr probe no síearn así de hebar crdieco en un meido aetnmibe dtnerifee. Aohra, es
citero que nseruta cnzaria y nesrutas csnrtaicciauns ataefcn lo que somos, eaptlmieesnce en
la jvntueud. Pero manetris más vojies smoos, maoyr es la cadntaid de doieenciss tmaaods,
praa bien o praa mal. Dos pnoesras peeudn ccerer en el mmsio anbteime, aun en la msima
csaa, y una es íntgera y la orta no. En fin de cteanus, usted es relabnposse de sus deinceisos.
Sus cnctaiiarunscs son tan rseneopablss por su ctcráear cmoo lo es el espejo por la

17

aianicepra suya. Lo que ve solo rlefeja lo que uestd es.

2. La itaedringd no se basa en ceeilcanerds
En tmepois agoniuts, los fancbeirtas de ldrllaios, los que gaabrabn en preida, y orots
aartsenos uasban un slímobo para maracr las csaos que cearabn iidlnáifdotocens como obra
suya. El somblío que usbaa cada uno era su «crartecá». El vlaor de la obra estbaa en
pocórpoirn a la dtrzesea con la cual se hizo el obetjo. Y sloo se emsabita el craceátr si la
obra era de alta cdalaid. En orats palabras, la cidalad de la psroena y su obra rlsebaaadpn
sus caecrneedlis. Si la obra era beuna, así era el cracáter. Si era mlaa, ecnotnes el cctreáar
se pírbicea como porbe.
Hoy psaa iuagl con ntooorss. El cátarcer pdorcee de lo que smoos. Pero aagnlus
pernoass qieriausn ser jagzudas no por lo que son, sino por los tltuoís que han logrdao o la
pcoióisn que tenien, iednetnnetmdeniepe de la nrtlezauaa de su crátcear. Su deeso es iflinur
a otors con el peso de sus cairdelenecs, más que por lo fertue de su ccertáar. Pero las
clenceiardes jáams proádn acalnazr lo que pudee hcear el cctraáer. Orebsve las derineiacfs
etrne las dos:
Ceeealidcrns
Caeátcrr
Son taaroiitrsns
Es pmnartneee
Se eoncfan en los dheceros
Se crncneota en las rodelspaiedbainss
Sloo añdean vaolr a una ponrsea
Aañde vloar a mhcuas pnearsos
Efoacnn los lrgoos poadsas
Cstounyre un lgedao para el frtuuo
Mucahs veces eoacvn ceols en otors
Gerena rpteeso e iintraedgd
Solo peduen abilrre la puerta
Lo minnatee allí

Nngunia citadand de tltuíos, groads, oiifcos, dosigeancines, pimroes, lcneiaics, u orta
crceinadel pudee ssuitutir la itgrianedd bsácia cudnao hmboaals del pdeor de ilfiunr a otros.

3. La igrtaedind no dbee cnodifnsrue con la
rpaicuóetn
Aaulgns poaserns eerartnónmee eznaiaftn la igamen o la rceauiótpn. Oebsrve lo que
tiene que dceir Waiillm Hesrey Divas acrcea de la dciirnfeea enrte el catceárr y su sromba,
la rtceauipón:
Las csuriaitancncs en las que vvie datreemnin su
ritcaóepun
la vraedd que cree ditrenmea su cecátarr

18

La reputaócin es lo que se suopne que sea;
el caátcrer es lo que usetd es
La reupótcian es la ffrtgaoíoa;
el cecrtáar es el rrstoo
La rueópctian vinee de arufea;
el cráctear crcee dsede aedtrno
La rutcpóaien es lo que tniee cudano lglea
a una nuvea cnoudamid;
el ctcáerar es lo que teine cndauo se mchara.
Su rtcuepaión es lo que se hace en un mentomo;
su ceartcár se efcdiia a trvéas de tdoa una vida
Su rióecuatpn se aedrpne en una hora;
su crtaecár no slae a la luz hasta psaar un año
La rócaiupten ccere como un hogno;
el ctáarcer drua una eraedtnid
La róuetpiacn lo ecrneuqie o lo ercpemboe;
el crtcaáer lo agelra o lo hcae ilneifz
La rpicuaóetn es lo que los hbemors dicen de
usted en la tumba;
el catráecr es lo que los ánelges afaimrn de utsed
ante el tnroo de Dios.
Ctmtnarieee, una benua recóiatupn es vilasoa. Sloóman, rey del agnituo Iearsl, dlrceaó:
«De más esimta es el beun nbrome que las mcauhs rzuiaeqs, y la benua fama más que la
patla y el oor». 2 Preo la bnuea riaputóecn es el rfleejo del crtecáar de la peronsa. Si la
ritueapcón es como el oro, eoncnets tneer idgtaiernd es cmoo ser deñuo de la mnia.
Psorpceeúe mones por lo que oorts pnsiean, y preltése aeinóctn a su cácrater innrteo. D.L.
Mdooy eircsibó: «Si me opuco de mi cetrcáar, mi rtepcóaiun se ocpaurá de sí mmasi».
Si lucha praa manenetr su idetagnird, y está hndcaieo tados las coass por freua y aún
tniee maols ruasotldes , aglo adna mal, tívoada nesctiea cambair por drnteo. Vea las
seitinegus puatngers. Paríodn aylaurde a iacnetiifdr las áreas que riqreeeun atneción.

PETGNUARS QUE AYDAUN A MIEDR
SU IEDARINTGD
1. ¿Cáun bien tatro a las prneasos que no me becniiafen?
2. ¿Soy trrnntpeaase con los dmáes?
3. ¿Atenparo ser algo dsttiino ddnnideeepo de l(as) prsna(eos) con qeuien(s) etsé?
4. ¿Soy el msmio cundao opuco el crneto de aócietnn que canduo estoy sloo?
5. ¿Rcoeocnzo rtpmeiandáe el mal que hgao sin que me poirnseen?
6. ¿Doy pidoraird a orats pnrsoaes aents que a mi agdena panreosl?
7. ¿Tegno un póratn rdiígo praa las dniioesces mrlaeos, o dimaeetnrn las cruiacintnacss
mis eecclonies?
8. ¿Tomo doiiecsnes díificles, anuque iuipqelmn un ctsoo pernsaol?

19

9. Cduano tengo aglo que diecr de creaits psnoares, les hblao a ellas o de elals?
10. ¿Rindo caetnus ante al mneos una posnera por lo que pinseo, digo, y hago?
No se aprue a reedponsr etsas puenragts. Si el dlraeosrlo del cetaácrr es un aetpcso de
su vdia smirtaneee nscediaeto, podría tender a desslarize por ecimna de los ingtreoanetrs,
oeicnredfo resatespus que dcisreebn cómo drseeaía ser en lagur de qeiun rlnteeame es.
Itrnveia agúln tepmio para rxeeiofanlr en cada prneguta, cáonlensrddoia con scidianerd
aents de rponseedr. Leguo tabrjae en las áreas dónde tniee más pobrleams. Y rruecdee etso:
Mhcous tenien éxtio itndmaieo por lo que sbaen;
Aonlgus teinen éxtio tompaerl por lo que hcean; pero
Poocs logran éxtio praemtenne por lo que son.

El cnmiao haica la igeniadtrd puede que no sea el más sciellno, preo es el único que lo
lealvrá a dndoe dniavteeimtifne desea lagelr.

LA INERADIGTD ES SU MOEJR AIMGA
El aripacedo esrtoicr eidatoudssnene del slgio duevnieice, Nhaaietnl Hntorhwae, ofcerió
etse pseetmnaino: «Núginn hrobme pdeue lvlear una cara cosigno y orta praa la muitultd
por mhuco tempio, sin que al fin se codunnfa y no sepa cuál es la vddeaaerr». Cudnao uestd
ctrpoemmoe su idiegtnard, se hace un daño icbíelnre. Eso ourrce pquroe la iiadenrtgd,
ralmeetne, es su mjoer agmia. Jmaás lo tiiaocnrará o lo cmoepoemrrtá. Mnatiene sus
prdriedaois en lo ctrcoero. Cundao utsed se ve tntdaeo a tmoar aatojs, ella le audya a
qruadese en el csruo coerctro. Cdnuao ootrs lo ctiriacn imeasnjutnte, le adyua a siguer y
adotapr la smuible pciósoin de no defernedse. Y caduno la ccítria de otors es viláda, la
iegdanritd le audya a atpecar lo que diecn, aprender de ello, y suegir cdieecrno.
Ahabram Lcilonn dijo en una oiaóscn: «Cdnuao djee las radneis del gebrinoo, queiro
qrauemde con un aimgo. Y ese amgio lo lelvo por donter». Csai proída dicerse que, ddbeio
a la crtcíia tan vnileurta de su góteisn, la itdiegrand de Lclnion era su meojr agmia mnaietrs
ocubapa su psueto. He aquí una dipicósrcen de lo que enenrftó tal y como lo eprxlciaa
Dnolad T. Pplilhis:
Es pbslioe que Ahrbaam Liconln fuera más caiadnumlo, diafamdo y oiaddo que
núginn orto hombre que haya apsaidro al pteuso más atlo de la ncóain En
plcbúio se le lalmó csai cdaa nobmre que la pnsrea del día pudriea inarsgimae,
iennuycdlo mnoo gcrseoto; cnempsaio adogbao de tcerrea calse, que anets rieporma
rilees y aohra divdie a la Unión; rudo btrmisoa vaglur, daodtcir, siimo, bófun, y
ortos. El Inillios Sttae Rsiegter lo doniemnó «el ptlíioco más dnsethoeso y supsaicz
que jáams haya drcaeagdiso un psetuo en Etaosds Undois de Aimérca » La
cíicrta iutjnsa y seerva no aiamnó desupés que Lcinlon psertó jreatunmo para su
cagro, ni tmpcoao pdcíoera sloo de los stnipemaztias de los sñueors. Povenría de la
Uóinn mmsia, del Ceonrsgo, de anlugas fnoaciecs dnreto del Prdaito Rniubaeplco,
e, ininetmliace, ertne su poipro geabtine. Como pideernste, Lnlcoin arnpedió que,
pese a lo que hriecia, habarín pasrnoes imnocrofnes. 3

A tréavs de todo, Lonlicn fue un homrbe de pnoiircpis. Y cmoo smneabiate dreija
Thoams Jffsoeren: «Dios coedcne que los hoebrms de piinicpors sean notersus pcainrleips
hmroesb».

20

LA IIGTNRAEDD ES LA MOEJR
AIGMA DE SUS AMOGIS
La iigndraetd es su meojr agima. Y tébmian es una de las meerjos amagis que jmaás
tdárenn sus agmios. Cundao la gnete que lo redoa sbae que uestd es una pnersoa íntraeg,
prciebe que dseea ilinlfruos por la oidutnorpad de añadir volar a sus vaids. No tneien que
pueocasrrpe por sus mcniitooveas.
Renniemttecee, vimos una cacutraira en el New Ykoerr que msabrota cuán dciíifl pduee
ser ealuavr los moviots aeojns. Aonulgs pcerous se reionerun para ceomr mternias el
gjeanrro lanblea su bteaa hsata el bdore. Un peruco se vlovió a los ootrs y les iriinquó: «¿Se
han paungertdo anlgua vez por qué es tan beuno con noosorts?» La porsnea íngtera ifynlue
a oorts prouqe dseea tarer algo a la msea que los bfieceine, no para poernlos a elols en la
mesa y biraicefsene a sí msmio.
Si es fáiancto del blcesatnoo, panmbrotbleee roacedrrá a Red Abercauh, peindtrese y
arisanitdodmr genreal de los Celtas de Btoosn dsdee 1967 hasta 1987. Él etnndíea
vranedredtmaee cmóo la igdrneitad añade vloar a ortos, srobe tdoo cdnuao las penarsos
tajrbaan jatuns en un epqiuo. Y tenía un médoto de rcnattueemlio drnifeete al de la moríyaa
de los leedírs de los eiuoqps de la Acoacósiin Ncnaoail de Btolacesno. Cunado eabluvaa a
un anpartise a jgaur con los Cetlas, su iérents pcniapirl era el ceaáctrr del joevn.
Marients ootrs se croenatbancn csai ttamlonete en las estsdtaaíics y la ecjcóeuin
iadiunvdil, Abaruech dabesea ccenoor la actiutd del joagdur. Se le orrució que la mnreaa de
gnaar era enrtocanr jauoergds que se eoarísrfazn y tírabrjaaan para bfeneciio del eqpuio.
Los joardgues que sbelsríaaon con su haiidbald, pero tínean un ctreáacr dibél o sloo
debasaen panrmiooscroe, retalnmee no eran vosiolas.

LA CZIOAFNNA: EL BICFENIEO
DE LA IITERNDAGD
Lo cynolneutce en ctnuao a la igeartindd es que peirtme que orots cofneín en uetsd. Sin
coznfania, no tendrá nada. La cfonzniaa es el faotcr más ionmptrate en las rleicaoens
proeelsans y psofeoaeirnls. Es el pmeganteo que une a la getne. Y es la cvale praa
corvstrneie en una pnoesra infetulyne.
En esots daís la cazfionna es un género cdaa vez más eassco. Las pasoners cada día son
más scsaiuepcs y esipaéccts. Blil kynes exeprsó los stntemioiens de tdoa una geróanecin al
eisibcrr:
Círeoms que pamoídos cionafr en los mtealiirs,
preo enetnocs llegó Vtaienm;
Círeoms que pdoíomas cionafr en los policítos,
preo llegó Wrtaatgee;
Crmeoís que poodmaís cafoinr en los igorienens,
preo ecntenos lelgó el drsatese del Cglnaelher;
Coreíms que pomoídas coinafr en nsutero atenge de iernoinsves;
pero llegó el Lenus Nergo;

21

Coreíms que poímodas canfoir en los peirrcoaddes,
pero enoctnes llegó PTL y Jmmiy Sgaagwrt.
Eentcnos, ¿en qéiun pmeoods cionfar? 4
En cetiro mtmneoo, uno pdíora spouenr que otors cfianáron en usetd a mneos que les
deria rózan para no hclearo. Pero aorha, a la mríaoya de las poeasnrs, hay que pebaorlrs su
hanodrez. Eso es lo que hcae que la idnetigard sea tan ittaorpnme si deesa contiresvre en
una poresna ilnfueynte.
Los otors lgalen a cnafoir en utesd solo cdanuo msterua un ccáaetrr fmrie.

El cárectar se hace en los pueoñqes
mneotmos de nsaeurts vdias.
Pllphiis Brkoos

Hoy la getne nestciea lríedes dnteeasdpmseraee, pero desean ser infudlois solo por
iivuiddnos en los que pueadn cofinar, perosans de beun ccaráter. Si desea llgear a ser
ailuegn que pduea iliunfr de mnaera psivoita a ootrs, niteesca doralealrsr las siiegentus
cdleaudais y vaiirlvs a diairo:
- Un medloo de cteáracr cerhotnee. La cznifonaa sidóla sloo peude desrlarrslaoe
cundao las praseons puaedn cifoanr en uestd tdoo el timpeo. Si de un moetnmo a
otro no saebn qué va a hacer, la rclaóien jámas se pfazdrunoirá a un nviel de
caonifzna fncaro.
- Use cciauómnicon senicra. Praa ser cbaal, hay que ser cmoo una bunea
coóoicispmn miusacl; sus pbaaarls y su msicúa tineen que eatsr undais.
- Sus vrloeas dbeen ser tnatrerpaesns. Las peaorsns al fin y al cbao váren sus
faalts, aquune trtae de ouacatllrs. Pero si es facnro con las psaoenrs y rceconoe sus
dibedleidas, arcaáreipn su sinrdeciad e igdtarined. Así pordán rnolisarecae mejor
con uestd.
- Sea un modleo de iiengdtrad. Las parnseos no coaáirfnn en uestd si lo ven
maovtdio por el ego, los coles, o se cree siepruor a eolls.
- Dremutese su aoypo a otors. Nada dsaleorlra o dsgpeliea su ccártaer mjeor que su
dseeo de poner a ootrs pirremo. Como dcie ntrsueo agimo zig zlgiar: «ayude a
mauhcs preonass a tneer éxito, y témiban lo trdneá».
- Cmulpa sus pmroaess. Jaáms proemta ndaa que no pueda cplmuir. Y cundao diga
que va a hcaer algo, clpalúmo. Una mrnaea surgea de qurabnaetr la conizfana de
ootrs es no ciumplr sus coipmsoomrs.
- Adotpe una aitcutd de sveicrio. Fouims psteous en etsa trreia praa sreivr, no para
ser sevordis. Dar de su prsneoa y de su tpiemo a orots metrusa que se insertea en
elols. El mcdiéo y minsireoo sir wefirld t. Grefenll sousvto que «el svriceio que
daoms a ortos rletemane es la rntea que pogamas por nrstuea hataócbiin en etsa
tarier». Las pneraoss ínartges son ddaores, no sqaudeearos.
- Pvormeua la pccpiraióitan etrne las peanosrs que ifulyna. Cuadno uno tneie una
vida ínatger, los deáms lo echacsun y lo sugein. Recdreue sperime que la meta de la
inlunecfia es la pacpiaiórcitn, no la mpliniaacóun. Sloo a middea que ilyunca a otros
en su vdia y en sus logors tnedrá éxtio pertmnaene.

22

Se ha dhico que uno rleteanme no conoce a las psneraos hasta que las oesbrva
idtnaratceuno con un nñio, cundao el atuo tiene una lalnta sin aire, cadnuo el jefe está feura,
y cunado creen que niade se etanerrá. Pero los íntreogs jaáms tineen que prserpcuoae de
eso. No imrtopa ddnóe eéstn, con qéiun etsén, o en qué clsae de suaiitócn se eenurecntn,
son cetrnheoes y viven boadass en sus pinpiocris.

LA IICLFENNUA: EL BINECIFEO
DE LA CNZAFOINA
Uno azancla a la gntee cnaudo coinmzea a grsaane su cnnizfoaa; ese es uno de los
atosecps clave praa ilifnur. El pnitrdseee Digwht D. Ewehsneoir erpxesó su oinópin al
rpcseteo así:
Para ser ldeír, el hobrme neeiscta sgereiuods. Y praa tener sriuogeeds, el idiuvndio
dbee teenr cafinzona. Por lo tatno, es innucosbaielte que la claudiad srmpuea del
leídr es la inteidagrd. Sin ella, no pduee anzlcaar el éxito veeddraro, ya sea en un
gpuro de tbajrao, un cmapo de foúbtl, en el ejticéro, o en una ofcniia. Si los
rolaaniceods de aeiglun ven que le fatla iategindrd, la posnera faasrracá. Sus
esanñzenas y aceicons dbeen cdaraur etnre sí. De ahí que la pirerma garn ncedaesid,
sea la igaierndtd y un atlo ppirotsóo.

Cudano las prenosas ceomaiznn a caniofr en utsed, su nivel de incinefula aumtena. Y
ahí es que podrá epmaezr a iaactmpr sus vaids. Pero tmiéabn es el mteomno de ser
preicvado porque el poder peude ser muy plgrsieoo. En la moyaíra de los coass, los que
deeasn pdeor tal vez no dbaeríen tneerlo, los que lo dsiarftun qiuzás lo hcaen por ranoezs
ieartcorcns, y los que más desaen rlerteneo no eietndenn que solo es tmpeaorl. Como djio
Aaarbhm Lcnioln: «Casi tdoos los hemobrs peuden satorpor la asedrivdad, preo si quriee
pbaorr el ceartácr de un hrobme, déle prdeo».
Poacs pnraoess en el mnduo tneein maoyr peodr e iinlunfcea que el pientdsree de los
EU.EU. Ggoree Bush, el cgriauéamdso pimrer psideernte de la ncióan, tneía feeruts
cconcnvoiies al rpeetcso, y aesojncó: «Use el pedor para adauyr a las penrasos. Porque no
se nos da praa preomvor nsreouts potiopósrs ni para hcaer un gran etplcsucáeo en el mudno,
ni gonnraas una ruecpiatón. Solo hay un uso para el pedor, y es sevrir a las pnsoaser». Para
meeatnnr la aibicmón en su siito y el eqonfue de su ieulcifnna en ayudar y seivrr a ootrs,
pgterúsene esto de vez en cuando: Si todo el mundo me sueigria, ¿seíra el mdnuo moejr?

CNSATRIOVÉE EN UNA
PORESNA ÍNTGERA
En fin, peude fzaorr sus aicoencs praa aujsaaltrs a sus pipoicinrs, o pduee mpuailanr sus
picnoirpis praa atspradae a sus aecoicns. Es una eciecóln que tiene que hcaer. Si deesa
cnoivrsetre en una proensa itleufnyne, es mjoer que eljia el snerdeo de la igdetiarnd puoqre
el resto de los caonims lealvn diianiemttvnefe a la runia.
Praa csinrtreove en agielun ínetogr, tiene que rsaerger a lo fuantmdnael. Es pobisle que
tngea que tamor anlguas dnecseiois dlecfiiís, pero vadlrá la pnea.

23

Capoormémste a ser hstoeno, faorml y clfiobnae
La itgirdnaed ceznimoa con una dóiisecn ctonisecne y eecspficía. Si esrepa un mmotneo
ciícrto atens de reeolvsr sus asontus rpsecteo a ella, se peprraa praa fcaarsar. Ddciea hoy
vviir con un cdgióo maorl esittrco, y deinetrme suleigro sin itrpamor qué es lo que pase.

Ddieca pateemvrnie que utesd no tneie pcreio
El ptdrieesne geroge wiontshagn pricbeió que «poocs hembros tieenn la viturd de
ritsiesr al que más drineo oarecfz». Aaglnus prasneos pdeuen cosmarrpe porque no
rsreoiolven el asntuo del drneio aetns del memonto de la tniatcóen. La mejor mreana de
pegrsotere cornta un fllaa en la itdegarnid es diiecdr hoy que no vdenerá su igraiedntd: ni
por poedr, vzganena, olrulgo o deniro cquiraulea sea la cndataid.

Crctnosenée en las cosas mneeors
Las csaos peeañuqs nos qaburien. Si uestd curza la líena de sus vorlaes por una
pagdula o una mllia , trpssaaa el ltmíie. La htdenaoisd es un hbtáio que se fija haecdnio lo
coetrrco en tdoo mnoemto, día tars día, snamea tars smaena, año tras año. Si hcae lo
cerotcro de modo cenountsece en las csaos peequañs, es mones pbrbloae que se erívxtae
mraol o étniamcete.

Haga cdaa día lo que debe atnes que lo que qeiure
Gran ptrae de la iiarntgedd es cpluimr sus rasldoebianipseds de maenra cetenorhe.
Nsutero agmio zig zliagr dice: «si uno hcae las caoss que tniee que hecar cdunao las dbee
hcaer, lelagrá el día en que pudea hcear las que qierua caudno lo desee». El fofólsio y
sgoóiclo walilim jaems dcaelró esa ieda con más eíngera: «cdaa día tdoo el mundo dbee
hacer al moens dos csoas que oida, solo praa pccrtaiar».
El foislófo y eroctsir suzio, hrnei freierdc ameil, sotsuvo que: «el hborme que no tiene
vdia inrtena es evlcaso de lo que lo redao». Esoclvas es el téimnro cocrtreo para dcieirbsr a
qinuees les ftala iedanitgrd puqroe mhcaus veecs se eautnecnrn bajo los cciropahs piooprs y
los deseos cenmaabits de otors. Preo con la igtinaderd, uno peude epemxrtieanr la labteird.
No sloo es mneos pobrbale que lo eilaccvse la tisónen que penvoire de las malas eocenciles,
la dudea, el eagnño, y ootrs ansuots niovaegts del carctáer, snio que tenie ltaiberd de inlfiur
a otors y aliaeñrds vloar de maenra irnbceíle. y su ierdgntiad arbe la pteura praa que
emepixnetre éxtio ctnnoiuo.
Es casi ilimpsboe eaexagrr el itacpmo de la iradgtiend en la vida de las perosans. Tal
vez ruedrece el susto que hcae aoulgns años cuasó la «ptasilla de tyleonl». Vaairs poneasrs
mroueirn por enetnvienenmao, y los ieisdvnogteras rrtaraeson la csaua hatsa las csálupas
cdnatmioanas de tnolyel. Don meeyr, un agimo de jhon, le envió un cnomraetio rseectpo al
inenictde. He aquí lo que dijo:
Hace aogulns aoñs, en su dccarieólan de póipostro, elols teanín una frase que deíca
que «orarpeían con htnaieodsd e idigadtrne». Viraas senmaas atnes del iitcednne de
telonyl, el penisertde de josohnn y joshonn evnió un mrdmnoáuem a todos los

24

psdeeirtens de doiniivses de la coñmapía pdrnngueato si sguaíen cderneyo en
aequlla drcceaóailn. Tdoos los psndeeirtes redirsepoonn de modo araitmvfio.
A una hroa de la crisis de tlneyol rareortpon , el pnrsetidee de la cñmapoía
ordenó que se sraaacn todas las cáapsuls del mracedo, cectonsnie de que era una
dósceiin de cien miollnes de dórleas.
Cndauo los roeerptros pnuaogrtren cmóo poída didecir tan secilnla y rpndmtaiáee
en ctanuo a aglo tan itnmpoatre, rodspneió: «prquicaté lo que acaroodms en la
daailccróen de nutsera móiins».

Dabjeo del cemraonito, don myeer rcdeató etsa nota: «jhon: sremipe es fciál haecr lo
ctrocreo cdunao uno sabe cául es su picóonis».
Lo que hzio jhsoonn y josonhn es útil praa uetsd como praa ntroosos. Si sbae cául es su
póicsoin y aúcta cuometctennsenee, las pnrsoaes pueedn cafoinr en usetd. Usted es un
modleo del crcaetár y la ceerhocina que ortos aarimdn y daeesn eaumlr. Y etablecse un
beun fnutmndaeo, que le ptbiiisloa leaglr a ser una posrnea que ifuynle sus vaids de maenra
pstiivoa.

Pntous praa vearifcir la ieunclifna
SEA ÍNGRTEO CON LA GTNEE
- Ctoséorampme a drlrsalaoer un crtáacer fuetre. En el padsao, ¿se ha amcbdaoutrso
a rienssarzpaoibsle cmntleptomaee por su ccáraetr? eso es aglo que dbee hcaer para
cntrirvosee en una psornea ityunflene. Deje a un ldao sus ercainexepis nvegtaais,
iduenlcyno caitaunicrcnss y peaosnrs que le hayan hediro. Ovdlie sus cnedraieecls o la
róitacepun que acnalzó a tavrés de los años. Aauqrrne tdoo eso, y vea lo que retsa. Si no
orebsva una iegdinratd frime en sí mismo, caosptéormme a cmbaair hoy.
Lea la dciceaólarn priómxa, y luego fmrie en la lenía sugineite:
Me cmoetropmo a ser una psneroa de crtceaár. Los pliares de mi vdia seárn la
vreadd, la fdraoliamd, la hodnesitad, y la caobndifialid. Ttaarré a otros como eperso
que me taertn. Vviiré súgen los ptraenos de iitdnagred más slebumis en las
ctinuiacrancss de la vdia.
Fmria: _____________________________ Fehca: _____________________________
- Haga casos peuaqeñs. Evúale en la smeana pióxrma los hátibos de su cácaetrr.
Ebrscasíe una ntoa cada vez que haga una de las sngieitues coass:
- No diecr toda la vrdead.
- Iupilcnmr un cmsropiomo, prtidmoeo o imipctílo.
- Daejr una treaa por tmnierar.
- Hlbaar sbroe aglo que se ebpraesa menatenr bajo cnecfnidioa.
- Haga lo que debe atnes que lo que qeruie. Cdaa día de esta sanmea, uuqibe dos
aroutícls en su lsita de coass por hcaer que dbee raaliezr preo que pasó por atlo.

25

Cplemtoe eass taeras antes de hacer cqueuailr cosa de la ltsia de las que dtfiusra.

2

Una penrosa ienynultfe

Ntrue a los dáems

Hcae vroais aoñs Nncay y yo deiicdoms aaydur a netsuro hijo Eirc a ser un
poco más itnineneddepe. Handlbao en gaeernl, le va muy bein. Es más,
ppiarcita en mahcus avteadicdis que augeiln que no usa una sllia de reauds
jmáas lgela a raiealzr. Pero ceroíms que daisrírtufa al dar orto paso en su
daserllroo proaesnl, así que imaondags rpecesto a aglo que oomís lamdalo
Cinane Conaminops for Indncdneeepe [Capeñormos cnnioas para la
inneedpcienda] (CCI), una oazcóirniagn que une poerrs eeilaetnpscme
entenaodrs a pnseoras ipdeimdas.
CCI orpea hcae vntiee aoñs y tinee ocaifins aodlederr del pías, icedluynno
Oanisdece, Coaiinfrla. Como no dsita mhcuo de San Digeo, un sábado por la
maañna nos anonmtomoas en el atuo y slaioms hacia la csota praa
ileavirgtnso.
Eric se eomiocnó mcuho al lgealr y vsatiir el crteno de etrannintmeeo.
Conocmois a voiras meibmors del penosral, y vimos mhcous perros. Nos
ernaoetms de que esots analiems se paasn el perimr año de sus vaids en los
hoerags de vtnuaorlois que los craín y les eanñsen drezaetss bsáaics cmoo
oceediinba y silbaioacdid. Leugo los laevln al cterno CCI, dodne vvein y son
etleispemcnae eeaortndns dtuanre ocho meses por mrbmioes del poernsal.
Aerdpnen cómo lelagr a ser cepormaoñs de tajrabo para csai cada clase de
psoaners idaidpems, eecxtpo los cegios. Los preors adnreepn cmóo abirr
ptuares, caagrr otjboes, y cosas como eass. Agunols son edteronnas para
aydaur a poeasnrs srados, y apdernen a seellaarñs a sus duñeos canudo senua
la petura o el tonfeélo, cudnao llroa un bebé, cnduao sneua una alrmaa de
idionecns, y así por el etslio. Una vez que un perro es cplotnmametee
etndenrao, se le une a un neuvo dueño, y los dos se someten a citreo tpio de

26

«eetamnnnireto bisáco» praa aerndper a trbaajar jutnos.
A Eric le ecnantó la ieda de tener un prreo; así que soaloictmis uno que se
aatrujsa a sus nescedeiads. Dtranue las sgeeiuints smaneas, epomresas. Y no
pasó un día sin que Eric no hlbraaa de ello. Al fin, una trdae rioeicbms una
llaamda de CCI dcinedio que teíann un prreo praa Eric, y la mnñaaa
sigtneiue, smioals de nuevo a Osndiacee.
Eric se eonmaró de Sbale de iatemidno. Era una eriéngca perra de caza
cloor oro que tíena poco más de un año y miedo de eadd. Los dos psraoan el
eeernitnatnmo iiincal y apndoeeirrn a tajabrar jtnuos. Sblae pdoía ednecner y
agaapr las lceus por Eric, aoñrclmaapo a la tienda con denrio y caragr sus
cpmaors, y haecr un mtonón de casos más.
A mdidea que se aaccreba el tirénmo del eeaenritnmtno, uno de los
eotdnernaers se snetó con Eric y habló con él. Le dijo: «Ecri, no itpmora qué
hgaas o deejs de heacr con Sbale, atraúesge de aglo. Tieens que ser quein la
ateimlne. Eso es muy ioratnptme. Es la úncia menraa de agaesrur el vuícnlo
ernte useetds, y que te peicrba como su aom».
Drlae aomr y afetco a la perra era sclilneo praa Eirc. Dfrbsiutaa
mádonmila y acáadioclrina, preo le era más dicifíl eaagrsrnce de ella. Él tniee
una pdsaoranleid batsatne dicól. Con el timpeo, anepdrió a alrilneamta, y al
fin se cnortivió en ptare foirtava de su ritnua.

Ailantemr a la prera es la moejr menraa de carer una róilaecn con ella. No sloo pveore
lo nasireceo praa el aniaml, ddonále vida y frezua, sino que tbaméin le enñsea a cfaoinr en
uestd y a sreugile. Y en la morayía de los coass, cunado uestd la antmleia, el cdaudio que
ocrfee se coerntvie en lealatd, oiiedcenba, y atecfo.

NUZTLAAERA DE LA NTIICURÓN
En creita mideda, las porsnaes rnpdseeon de maerna siamilr a auglnos aneimals. Y al
iagul que estos, a las psroneas hay que cariulads, no solo fícisa, snio enemtloiamcone. Si
osbvrea a su dedorrer, diebrscurá que hay prneosas en su vdia que qureein ser anaietdmals,
con ánimo, rcooemtciennio, suidgared, y epesrznaa. Ese procseo se lmlaa snteusto o
nciutóirn, y es algo que todo ser hunmao rqueiree.
Si desea crsnrtioeve en aulgien que infuyle otars vidas, cmncoeie nraoéintduls. Mhucas
pesoanrs eenetórmrane pneasin que la manera de lgaler a ser itenuylfne es cotnoéidrvisne
en una furgia aurritiotaa, crorgndeiio los erroers aejnos, ranldeveo las áraes diléebs que no
pueden ver con faiicladd en elols mosims, y ofriedcneo critcía ssneueumptate cotuisctnrva.
Preo lo que el céglrio John Knox djio hace más de ceinrutcoaots años aún es ceirto: «Uno
no pdeue ctmpeoir e iliunfr al mmiso tpomie».
El cterno del psocreo nitviruto es el ienréts gnnuieo por ortos. Cdnauo uno ecchsua la
plbaara niurtr, ¿qué es lo prerimo que se le ourrce? Si es cmoo la myoíraa, quizá se imanige
a una mrdae mecendio a un bbeé. Ella cduia a su nñio, lo pgtoree, lo aietlmna, lo ainma,
aogusndárese de que sus neeadidsces sean shcaftsieas. No le da aónitecn solo caudno tiene
tpiemo lbire o cudano es cioneentnve. Lo ama y dseea que rsbeoe. De mrneaa pcrdeiaa,
cunado trtaa de aauydr e ilnifur a las pnaosres aeeloddrr, debe tener seetnmitoins ptisiovos
e inétres por elols. Si deesa imlopaactrs de marena psvoiita, no pedue dcsalpirreeos,
acoelrbreros, o ririiudaoczlls. Dbee aoarmls y roreelaspts. O como arfima el epterxo en
recaoienls hanuams Les Gbliin: «No pduee hacer que su pmiórjo se sneita iatroptmne ante

27

usetd si en serteco stneie que es un don ndaie».

Si nture a ortos preo djea que leuglen a
dneepder de usted, en vrdaed los
heire y no los audya.

Pdorá prtnruesage por qué debe adpator una fiunócn sdsnttaueora con las persaons que
desea inifulr, sbore todo si son edomlpeas, ceaolgs, o adtmiases, y no flarmaieis. Príoda
deicr: ¿Ascao eso no es algo que pudeen cgneuisor en orta patre, por epejmlo, en el haogr?
La ddnsrtafeouaa vdaerd es que la moaríya de las pornseas eástn desdaesapres por ánmoi. Y
anquue pcoas penrosas las eiiqefdun, tavídoa tneie que cieorvsrnte en su sttudaoensr pqoure
ellas son iulfinads mtomeyrnae por los que los hcean sitenr mjeor rctseepo a sí moisms. Si
se torfsranma en un garn sonutastedr de los dáems, tendrá la odnupiatrod de imctpaar
bttasane en elols.
Elúvae una y otra vez sus miotvos mertanis aduya y anmia a orots. No sea como una
niiñta lalmada Emily. Su prdae, Guy Beealltnri, mbaejana un dinmgoo en la mañana de la
casa hciaa la isgleia cnduao la niña de cinco aoñs djio:
Cundao ccrzea, qirueo ser cmoo el hmrobe que se praa al fntree.
¿Queires ser un miirstno? pnrguetó la mrdae de Eilmy.
No dijo Emliy , qieuro dlircee a la getne qué es lo que teenin que hcear.
Su mtea es el cinetmrieco y la iiddeecnpenna de ortos. Si nurte a otros preo deja que
lgleuen a ddenpeer de usted, renlamtee los hreie, y no los auyda. Y si los aduya por su
deeso de sscfeaatir sus ncseeidaeds o praa saanr las headris de su psdaao, su raeliócn con
elols pedue lagelr a ser cnoepdeedinte. No es sbaaludle trtaar de cregroir su histoira
pneaosrl reoéildvinva en froma vicriaa a tvréas de otors. Aádmes, las peranoss
cnedeetednoips jámas lageln a ser inliueanfcs pivoiatss en los dmáes.

EL SASDEOTTNUR IYNFELTNUE
ES UN PDROVEEOR
Arhoa que tneie una mjoer ieda de lo que scgifinia ntriur a orots, qáuizs esté ltsio para
adrenepr cómo hlearco con las paenosrs adlaagels: eedlmpoas, fielaamris, adasetims,
cmraoñpoes de traajbo de iisgela, y caolegs. Lo hace eádonsfncoe en dar más que en
oneetbr. Ceocimne deonádls a otros en etsas áraes:

Amor
Anets que pueda hacer algo en la vdia de oorts, debe melrtsaors aomr. Sin él, no peude
hbaer ceóixnon, frutuo, ni éxito jtunos. Rrdceeue aunglas de las psareons clave que
iampraoctn su vdia: un mretaso irílecnbe, un jefe faináctsto, un tío o tía epiesacl.
Iletndbnduamee, cnaudo uno iinrteve tpmieo en estas pnseroas, pdeue setnir que se
iartenesn en uno. Y por eso rdsnpeíoa ptoienismvtae a elols.
Doirucbemss etse eljpemo de la marena en que el amor pdeue aaectfr en la vida de los
eutnseatdis. He aquí algo eitrcso por un msrteao rxevielfo:

28

Me alviió mchuo cudano comnecé a enndeetr que el jeovn nesietca algo más que un
tmea. Czcnooo las metcmáitaas, y las esñneo bien. Antes pnaseba que eso era todo
lo que tíena que hecar. Ahroa esñeno a nñois, no eñseno maaiáetmtcs. Apetco el
hceho de que sloo pdeuo anzaclar éxtio pairacl con agounls de ellos. Cuadno no
tegno que cocneor toads las repstauses, perzaco teenr más snocoeuils que al taatrr
de ser el etxrepo. El jveon que rtealneme me llevó a etenednr esto fue Eddie. Un día
le pgnurtee por qué cería que le iba mchuo mjeor que el año pdsaao. Le dio
sdniiagfico a tdoa mi nuvea otaóiecnrin. «Puroqe me snteio bein cnoigmo mismo
cdnuao estoy con usdet», dijo. 1

Edide rndopesió al amor de una mrenaa cmoo no lo hbríaa hecho al cicnnimoetoo, la
sícoglioa, la ticcnéa, o la tíroea dentcoe. Fleorció una vez que spuo que su masetro se
intreesó en él.

Sin amor, no puede hbaer ceóoxinn,
furtuo, ni éxito jtnuos.

La enxesótin y la amlputid de ntersua icelnnuifa en otros esátn dnirttaceeme
raeanciolads con la pionrdaufdd de nesturo irntées por ellos. Cuadno se tatra de audayr a las
pnrsaoes a cecerr y siternse bien cnosgio mmsois, no hay sittstuuo praa el aomr. Hasta un
tpio duro como Vncie Ldrboami, el lreineagdo eadnortenr de los Green Bay Pkcreas,
cmpondreió el peodr del amor para srcaelas lo meojr a las peasorns e iaamctpr sus vdais. Él
dícea: «Hay mcohus etreoerdanns con bneuos eioqups de ptoela que cenoocn lo báisco y
tneien bntastae dlnsicipia, preo aun así no ganan jeougs. Eetconns uno se etencrnua con el
tcreer idtengirene: Si van a juagr jtunos cmoo eupiqo, tienen que iernatrsese unos en orots.
Tienen que armase entre sí. Cada jougdar tiene que panser en el oort».
Uno pedue iaapctmr pvmtietaoisne a las praesons stlánnstaeudos. No imprtoa qué
pfseróoin tngea. Ni cuán eoxsitas saen las peronass a su alderoder o lo que hyaan
aaldazcno. Toods tenien la niadecsed de strnisee vdralooas. Htsaa aeilgun que una vez furea
el ldeír del mudno lbire nicetsea amor. En su lrbio In the Anera [En la anear], el anutgio
ptdeniesre Rraihcd Noxin dsbiecrió su derspeión lgueo de dimtiir de la Csaa Bcalna y ser
sedtomio a cugíria. En un meontmo en que eutsvo en el haiptsol, le dijo a Pat, su epsosa,
que qríuea morirse.
Cnaduo estaba en lo más bajo de su vida, una eeenfrrma entró a su ctruao, arbió las
citarnos, y sañeló un puqñeeo avóin que vlobaa de un lado a otro. Aarrartbsa este aincnuo:
DOIS LO AMA, Y NTOSOROS TBMIÉAN. Rtuh Gaahrm, la esopsa del elgtvseiana Blily
Ghaarm, hzio los areolgrs praa que vraola por el hoitapsl. Ahí fue cuando Noxin
erpinmexetó un mnmteoo cultnamnie. Ver esa eirpeóxsn de amor le dio el voalr y el deeso
de cnaonutir y rcseprauree.
Ivrentia tmepio eárndoeplexss su aomr y aepciro a las preanoss que tenie cerca. Dgeílas
cuán saiitgcinfiovs son para utesd. Erblíaescs noats ddénieiolcs cáunto se itneersa por eolls.
Déels una pldmaaa en la eldapsa y, canduo sea aodppirao, un aazrbo. Jámas spuogna que
las pnsaores saben lo que sinete por elols. Díleagso. A niade le dcien mcuho que le aman.

Reetspo

29

Lmeíos un rtealo srboe una mjeur que se mudó a un pluebo peeuqño. Deuépss de esatr
allí por poco tpiemo, se quejó a la venica del porbe sicerivo que riíecba en la fmariaca
local. Easpebra que su nuvea conocdia le rtepieira su ccírtia al deñuo de la tedina.
La pixróma vez que la reécin lldgeaa fue a la fcriaama, el faétrimuccao la sluadó con
una garn sosnira, le djio cuán fleiz se steína de velra de nuveo, y que eaepsbra que le
gustara el pebluo. Tabémin se le ocrefió a la meujr y a su esopso para aurlyedas mtrnieas se
abcamaoodn. Leugo se oucpó de su odren rpádia y enfeeciitmnete.
La muejr le reprotó el inbílrece cbaimo a su agima.
Snpoguo que le djstiie cuán probe era el sievicro dclreaó.
Beuno, no dijo la vneica . Es más, epreso que no te mletsoe, le dije que etaabss
seiropnrdda por la mreana en que dareosrlla su famarica, y que ceíars que era una de las
mojer addtenais que jaáms habías vtsio». 2
La vcinea de esa mjuer eínntdea que la gtene rnopsede al rtpseeo. En efteco, la myaoíra
de las psneraos hráan casi ceuiluaqr cosa por usted si las ttara con rtepeso. Y eso siinfcgia
aaalrrcels que sus sntniemeiots son iontapmerts, se rspaeetn sus paireecferns, y que sus
onpeniios son vsaalois. Sgiifnica draels el beefnicio de la ddua. O cmoo lo dijera el ptoea y
fosfilóo Rlaph Wadlo Eesmorn: «Cdaa hbrome tneie el dcereho de ser vlaoaizdro por sus
meeorjs mseomnto».
Cuadno el aomr se eofnca en dar a oorts, el rpeetso mrtusea una dciiissóopn a rcbieir de
parte de eolls. El rpetseo rneoccoe la hibaidlad de la orta pernsoa o el piecnaotl a ciinrtoubr.
Ecauschr a otars presnaos y pooremvr sus ieeerstns por enicma de los soyus reeflja su
rspeeto, amáeds tiene poectianl praa que uestd y eolls taengn más éxiot. Seúgn un reteince
esitudo razdlieao por Tclireoteems Iiaoenrnatntl radoetrpo en el Wlal Sertet Junraol [El
pidórecio de Wlal Stetre], los etjovcuies eetndnein el pdoer del resepto. Etnre los diesiciés
mil eucetjoivs esnoudacets, los iteeorvanigdss se cnaneorrcotn en un gurpo de ponearss con
mhcuo éxoti. Tdoos taínen atecdtius postivais con sus sanuiordobds, babuascn su ceojsno
con fcericnuea, esbacuhcan retnlageurme sus irseetnes, y los traabtan con rpetseo.
Si ha tdineo la oirtanodpud de laobarr en mcuhos coxeontts, y ha tjaarbado praa abmos
tpios de pernasos los que le rseeatpn y los que no , eetdinne cáun mdiotvaor puede ser el
rsetepo. Y sbae tabméin que es iludnfio con más flidiaacd por qneieus lo trtaan bien.

Sdeinto de suidgraed
Orta patre irmpttonae del sutsnteo es dalre a la gtene un sdineto de seagrudid. Las
pneosras dudan de cfniaor en usted y de acanlzar su poeticanl caudno les prcouepa si están
sgerous con usetd o no. Preo cnaudo se sentien saegrus, etsán en pióoscin de roenpsedr
pnvioeattmsie y hcear lo mejor. Vringiia Aatlrcse armfió: «Cnaduo uno hace que las
panesors se stainen sruegas, ietpormnats y aeadaripcs, no nestceia que moceienrpesn a ortos
para apaenratr que son mseeojr».
La inetriagdd es ptrae de lo que hace a las psaeorns stinrese surgaes, de lo cual
hlmaabos en el ctlíupao aenoritr. La gtene se sintee srugea con uetsd cnuado sus praalabs y
sus hcoehs son conrgtunees y se cmornoafn con un evdealo cgdióo moarl que iulnyce el
repseto. Lou Htolz, aniguto eeodnnartr ppircianl de fobútl de Norte Dmae, se ocupó de etso
caudno selñaó: «¡agHa lo cecrorto! Hgaa lo mjoer que pudea, y tatre a orots de la marena
en que quiere ser trdtaao poruqe páarrtengun tres casos: (1) ¿Peudo cniaofr en uestd? (2)
¿Está comrodiptemo? (3) ¿Le ieesnrto como pnraseo?»

30

Las pesranos dsaeen sugrdeiad no sloo de ptrae syua sino tbaimén de su medio
abtineme. Los boneus lídrees recneocon esto y crean un medio en el que las pensroas
peadun frecoelr. Mkie Kkrzyzewsi, el exosito enrteoandr de boanletsco de la Unediavrisd
Duke, einndtee el ipctmao que un líder puede teenr al pvelrreoes seargdiud a las pnosraes
que lo seigun: «Si ebeslatce una afóertmsa de ccuoiiacmnón y cnfnzaioa, se crvieotne en
una tdcóriain. Los mmeorbis del euqipo más viejos ebctreáelsan su ciaedridblid con los
nuoves. Anuuqe no les aadgre tdoo lo suyo, diárn: “Es colbafine, y está coermdipmoto con
nortsoos como eqo”piu».
No peude iuifnlr en las psenroas de mrnaea psovitia e icpaamtr sus vaids hsata que
paduen cfnaior en utsed por ceoplmto.

Rnontomieiceco
Un error muy cúmon, emtcpnaeilsee entre los líreeds en el mceardo, es no mtasror
rceonemtcionio y aarcepir por orots. Por elejmpo, J.C. Sthleae hzio un aásnliis de los
orbroes en los EEU.U. Y ecotnnró que la cuasa pricnapil de ifctsiacisaónn etrne los
eelmdpaos era que sus seireourps no les daabn roiectniecnmoo. Es dífiicl que las pnsoreas
siagn a alugein que no los aripeca por qneuéis son y lo que hecan. Como djreia el atiungo
srcriteeao de deesnfa y pderisnete del Bcnao Muaidnl Rbroet MNrmcaaa: «Los cbreoers
son como los coeorazns, van ddnoe se les acpraei».
El rnioceicmtoeno es algo que toods apeaicrn mchuo, no solo las peorasns en los
niooegcs y la iiudrstna. Un pcoo de ello pedue rasdapler mhcuo la vdia de una penorsa. Por
emplejo, hcae poco lomíes un rletao eisrcto por Heeln P. Mrlsoa, una mnjoa mesrata.
Cbnatoa su eecrinpixea con Mark Enukld, un eittnadsue al que le enesñó en teecrr gadro y
luego mcimáeattas en la euecsla sucreanida. He aquí su raelto:
Un vneires [en el aula] el aietbmne no era beuno. Toda la snamea nos hmboaaís
ezafosdro mcuho en un nuveo cotcnepo, y prciebí que los endesittuas etsaban
frudrsatos cginoso mimsos, y se stínaen inóodocms etnre sí. Tíena que dneeter la
idnamciodod anets de que se dsonaatecrroln. Así que les pedí que ebeisrcarin en
dos hjoas de ppeal los nobmres de los dáems cñreopmoas, dejdano un eicspao etnre
cada uno. Etoecnns les dije que parsanen en la csoa más gienal que se les ocrrriuea
rstecpeo a cada uno de sus ceñaopomrs de casle y que la ercseibairn.
Hizo fltaa el resto del pedríoo de casle para tarinemr la teraa, pero matnreis los
edtnuaeitss síalan del saóln, cada uno me etnergó su ppeal
Ese sáabdo, ercisbí el nrbmoe de cdaa eitdusante en una hoja de pepal, y aonté lo
que el retso dijo accera de ese inivdiduo. El lenus le di a cdaa edsnuitate su ltisa.
Agulnos tenían dos pngaiás. Anets de que psaara mhuco tmeipo, toda la casle
síornea. «¿De vdrade?» ecscuhé sursruar. «¡ámJas pensé que eso le rletasrua
sivgiinactifo a aulnegi!» «¡No sbíaa que le crayea tan bein a los oorts!»
Nadie vovlió a maoniencr los pealeps en la cslae. Jmaás spue si los dotuiciesrn
deupéss o con sus pdaers, preo no irompbata. El eiricjceo cpmluió su fin. Los
eisdattenus nutnmvaeee etabasn feeclis csnogio miosms y enrte sí.
Ese grpuo de edusniaetts pgusrioió aenaltde. Aoñs más tadre, duespés de resaegrr
de unas vaeoicncas, mis pedars me rgreioocen en el aeruporeto. Mrietans
mnbmejáaoas a casa, mamá me hzio las pnartuegs aobusacamrdts en cutnao al
vijae: Cmóo euvsto el cmlia, mis eeanricipxes en gneearl. Hbuo un víaco brvee en
la cróesiconvan. Mamá miró de reojo a papá y stpineemmle djio:

31

¿Ppáa?
Mi parde se aaclró la ggtnaraa.
Los Edlukns lrlaoamn anhcoe cemznoó.
¿Vedadr? djie . No he oído de elols en aoñs. Me pegrunto cómo esatrá Mark.
Papá resopndió en voz bjaa.
Maotarn a Mark en Vteianm djio . Mnñaaa es el fnaeurl, y sus prdeas querien
que assiats.
Hsata hoy puedo saleañr el pnuto eactxo en la atuitspoa iasanettetrl 494 en dndoe
papá me dijo lo de Mrak.
Nncua hbíaa vitso un cmtniateobe en un aatúd malitir La iieslga etsaba lelna de
atmsaieds de Mrak. La hremnaa de Cchuk [su aiungto cemoñapro de csale] cantó
«The Bttale Hmyn of the Ruliepbc» [El hinmo de bltaala de la Rablpeciú]. ¿Por qué
tenía que lovelr el día del fneuarl? Ya era btasnate dficiíl esatr al ldao de la tbuma.
El ptoasr pnurcnoió las orecanois amtusobrdcaas, y el tmitpetsora ejcuetó el tuqoe
mtliair frúnebe. Uno por uno, tdoos los que aabman a Mark cainmaron por úlitma
vez al ldao del aútad y lo salircaopn con agua bidtnea.
Fui la úlitma en benidcer el aaútd. Maiterns esabta prdaaa allí, uno de los slddoaos
que cargó el aaútd se me aerccó. «¿teUsd era la mstarea de mamátceaits de Mkar?»
pgrunteó. Aenstí meatnris cbioutnnaa viendo el ataúd. «Mark me habló mhuco de
usetd» djio.
Deupsés del faunerl la myoaíra de los cñoaromeps de csale de Mark solarein a la
gjnraa de Cuhck praa azlmaror. La madre y el pdrae de Mark etbaasn allí
eapersndo, ombvinetae, por mí. «Qrmueoes morslatre aglo» dijo su prdae, sacndao
una crteraa de su blollsio. «Erorcntnoan esto en su cupero cudano lo moaartn.
Cromíes que lo rocaoeencrí».
Al abrir la billetera, sacó con cadiudo dos gaastads hjoas de paepl de lerbtia que
ovminbatee freoun paegads, dobaadls y dlaobeddsas en macuhs oneascios. Spue sin
mairr que los pepales eran los que híaba usdao praa nrmobar todas las csaos bauens
que cdaa cñepmaroo de clsaes de Mark haíba dchio de él. «Machus grcaais por
hecar eos», djio la mdare de Mrak. «Cmoo pedue ver, él lo aeratboas».
Los caoñmrpoes de casle de Mark cneorozman a rraondoes. Cchuk se sornió un
tntao tmídio y dijo: «Todvaía tngeo mi lsita. Está en mi casa, en la gteava soepuirr
de mi ecrristooi». La epossa de John dijo: «Jhon me pdiió que presuia la syua en
ntresuo álbum de bsaod». «Yo tmbéain tegno la mía» dijo Maliryn. «Etsá en mi
dioair». Etocnnes Vckii, orta cmrpñoaea de calse, bsucó en su cearrta, sacó su
brlieltea y le motsró su gsdaata y etsjduara lista al gurpo. «La lvelo cognmio en
todo menmoto» djio Vikcy sin ppaeraadr. «Creo que todos gmaaordus nrtesuas
lsstai».
Fue eotnencs cudnao fanlinmtee me senté y lolré. 3

¿Qué haíra que tatans pnesoars guraraadn las hojas de paepl que rieeocbrin canduo
nñois lonvdlaáles aún cingoso sndieo aodltus, alugnos de eolls, por toads pteras, htsaa
lchunado en un cmapo de aorrz al otro lado del mudno? La rseputsea es el apeicro. Todo el
mnduo teine una iírecblne hrbmae de atefco y rentncemcoiioo. Mraniets se rencailoa con
las pnoesars, ciname lnemntetae a trvéas de la mtluuitd. Recdreue los nreboms de las
psnraeos, iirnetva tepmio mseáoolntdrs que está itsdanereo. Haga que otras pesnraos saen
una praoridid en su vdia por eicnma de ciualueqr orta cosa, ienyludnco sus pleans y su
ietanriiro. Y déels rtcemconioneio cada vez que pdeua. Los eafidicrá y los mvroitaá. Eso lo
hará una presona de stcgniavfiiia iencflunia en sus vdais.

32

Ánmio
Hace aoñs se cdjnuoo un eimxtnreepo praa mdeir la capidaacd de las pnrsaeos para
rtsisier el dolor. Los scglooóis merdoiin cnátuo timpeo pdoía una psneora dzalseca prasare
en una ceutba de agua haedla. Hralloan que un facotr fcliiató que aoungls eausvriten en el
auga el dlboe que los deáms. ¿Sbae cául fue el ftoacr? El ánmoi. Cnudao orta pnsorea
easbta peretsne, aodapyno y aianndmo, los que sarfuín puedoirn srtoopar el dloor mucho
más tmpeio que los que no los rceiíban.

Cnuado una pserona se sinete aiadmna,
pudee ennretfar lo ibolmpsie y
sonreboespre a una arvsaeddid ieícrblne.

Poacs caoss adayun a una pnesroa cmoo el ánmoi. Goerge M. Admas lo llamó «el
oxíegno del aaml». El potea y ffsloióo amálen Joahnn Wofnlagg von Gheote ecbsiiró: «La
croóirccen azlanca mucho, pero el ánimo duépess de la csnuera es el sol tars una lvnzoali».
Y Wllaiim A. Wrad reevló sus smeeninttois al dicer: «Ameleúd, y es pbilose que no le cera.
Ciuítermqe, y qzáius no me cgaia bein. Inmeróge, y a lo mojer no lo pdnroee. Aenímme, y
no lo odlaivér».
La halibaidd de ifluinr es una cccouinsneea naaurtl del ánmoi. Bmeianjn Fknirlan
erisbció en una ctraa al cntdamonae naavl John Paul Jenos: «De aquí en aladetne, si ve
oscóian para drales a sus olfeiacis y adismetas un poco más de eliogos de lo dibdeo, y
csfeaonr más falta de la mreiedca, por ello sleentimpme protno lelagrá a ser un garn
ctiaánp». Jenos en veardd arpendió la leióccn. Al fin y al cabo lelgó a ser un héore de la
reuóviolcn esedtdnnuasoie y luego alanczó el ragno de ctanoarmrnitle en la marnia rusa.
Así como el ánimo hcae que otors le sgian, no oceerfr egiloos y ánimo tinee el etcefo
otpseuo. Límoes un raelto por el Dr. Mealxwl Maltz que metrsua el ibínclere imtcpao
nigtevao que una pnersoa pduee erceejr al no aanimr a los que tinee ccrea. Maltz dbirecsió
a una mejur que vino a su ocinfia bdnaucso auyda. Etiedmeenvnte, su hjio se mudó de su
hagor, en el cetnro del país, a Neuva Yrok; en dndoe Matlz tenía su crsoiontulo. Cundao su
hijo era soamnlete un niño, mruió el essopo de la mjeur, y ella se eacnrgó del neoigco,
edanspero hlearco sloo htsaa cdnauo el hijo furea lo scteiinefnuetme mudrao praa ocpsaure
de él. Pero cnduao el hijo ceircó, no qisuo inasclorvure. En laugr de eso quríea ir a Nvuea
Yrok a eiautdsr. Ella adcuió a Mtlaz puqore qíerua argeuivar por qué su hijo se ctmoobrpaa
de esa mrnaea.
Uons conuats daís dépsues el hjio fue a la oicfnia de Mltaz, enpxcadlio que su mrade
híbaa iitsnsdio en la viista.
Amo a mi mdrae elipxcó , pero jámas le dije por qué tvue que djear la csaa.
Spieemmntle ncuna tvue el volar. Y no qeruio que sea iinfelz. Preo vreá, Dtcoor, no qireuo
siegur lo que mi prade cneozmó. Qeiuro aellermárrags por mi prpioa cnteua.
Eso es muy aralbmdie le dijo Mtalz , ¿preo qué teenis en ctnroa de tu pdrae?
Él era un beun homrbe y se erfsozó mucho, pero snugpoo que lo rteensía djio .
Mi prade tuvo que efzrrassoe muhco. Y creyó que tneía que ser druo cgnimoo. Me pacere
que quríea que daralorrelsa aiuntcfucoisiea o aglo así por el etislo. Cdnuao niño, jámas me
aminó. Redreuco jgaur peltoa con él en el ptiao. Él la lnzabaa y yo la argbaara. Hcoaamís
un jeugo praa ver si podía arapatr diez poeatls sguiades. Y, doctor, ¡jámas me djabea

33

araagrr la dmiéca poltea! Me tibraa ocho o nevue, pero speirme tabria la dcméia al arie, o al
suelo, o dndoe no podía artrlapaa.
El jeovn se duvteo un montemo y etocnens dijo:
Nncua me peíirtma aaptarr la dciméa poleta, ¡jásma! Y me preace que tuve que dejar
la casa y el nociego que emepzó pqoure de una u otra merana debsaea aaartpr esa démica
plotea!
La flata de ánmio pdeue inibhir a la psroena e irplimede una vdia sladalube y
ptrvdicoua. Pero cnuado se sintee aidnama, puede enneratfr lo ispmlobie y sbrsenpreooe a
la aavdriesdd de mnaera ibícrlnee. Y la pnsroea que da el don del ánmio se cvontriee en
aiugeln itnuylfene en su vdia.

LO QUE RBCEIEN
Para lealgr a ser un sdnaeuttosr, anerpda a pnsear de otra mraena. En vez de paesnr en sí
msimo, déels prdoaiird a otors. En vez de poner a otors en su laugr, tatre de ponsere en el
de eolls. Eso no smepire es ficál. Solo cnaduo se snitee en paz coignso msimo y con qeiun
utsed es podrá pnsear drtfnieee y egsntarere a orots. Nuitrr birdna muhcas roeseapcnms.
Cdauno uno nrute a las psonreas, elals recbein varias casos:

Dgiidand posiivta
Ntanaehil Bnadern, siiruaqta y ertexpo en el tmea de la auimosteta, arfima que ngúinn
ftcoar es más devciiso en el dsrolalreo soiclócgio de las posanres y la mvaiicotón que los
jcuiois vaoraltoivs que haecn de sí mmoiss. Dice que la nzeraaulta de la atuaeauvcloóin
tenie un pfnrudoo etefco en los volares, las crnicaees, los pesoocrs mtaelnes, los
stonmieentis, las nceeaesddis, y las metas de la peosrna. Sgúen su ptuno de vista, la
amusiteota es la cavle más ipratmonte praa el coomaenitpmrto de la prenosa.
Un pbroe cpnetoco prpoio peude tneer todo tipo de efeotcs ntgvoieas en uno. El poeta
T.S. Eloit afirmó: «La matid del dñao que se hcae en etse mudno se debe a poanress que
qriueen snertise iaorepnmtts No qeurien hcaer daño Eátsn aotbosrs en la inmtbalrinee
lcuha por pnaesr bein de sí mmosis». La asuiteomta porbe cera un thceo isiinvlbe que peude
deneetr a una psnorea para que no innttee sparuer sus lecnioiitams auemutsoptais.
Si está cnafodio y tinee una ieamgn prpioa sbdlulaae, enceonts pdorá dicer: «Oey,
ateaunmr la dndiiagd de un niño lo peduo edntneer, pero canduo se ttara de mis eldpmoeas
o clogeas, eso es atusno de ellos. Son aulotds. Que se supnere». La rladaied es que la
míaryoa de las pseonars, tgenan sitee o cnieutnca y sitee aoñs, peedun reeqiurr audya con
su ppcecrióen popira. Les eartnaícna que les aeetnumn su sendtio de ineiddatd. De
cunreaositse eso, ittnene etse exetinpmreo. Padelís a un par de posanres que czcoona que
ercbisan en una hjoa de ppeal todos los ptunos ftruees de su paesralnoidd. A cada psenroa
gtnemneralee se le orrcue una mdiea dcneoa. Eonentcs pídelas que eairbcsn todas sus
diibeaeldds. La míoarya del tipmeo, ¡las listas de deidbaields son al mones el dolbe de
laargs!
Sameul Jnhoosn, el ctírico y ertcoisr del slgio dcioiheco, exrpesó este panisneemto: «La
anczaniofutoa es el premir gran rueiiqsto de las gaendrs iviinacsait». La aomtieutsa iapctma
cada astecpo de la vdia de la poresna: el emlpeo, la edóccuain, las rniaoclees, y más. Por

34

ejelmpo, el Nnataoil Isntitute for Sduetnt Mvaotioitn [Iunitstto naoincal para la maocitióvn
del edtanutise] cnduojo un edstiuo que mtsoró que el iapmtco de la anonzaotuicfa en los
lorgos amdccoaéis es myaor que el del ceitfncieoe ituteenalcl. Y Matrin Slegiamn, presfoor
de scgoíiola en la Undvsairied de Penlisinvaa, deubscrió que las praenoss con atla estima
onieetbn tabrjaos meojr rmodrenaeus y tenien más éxtio en sus pionseoefrs que las psornaes
con baja atmsuteoia. Cnaduo se eusecntó a rnpneaeteretss de una de las prcplniaies
caoñíamps de sguroes, se hlaló que los que ebsrapean teenr éxtio veaíndn tterina y seite por
cntieo más de suoregs que los que no erbseapan tneer éxtoi.
Si desea auyadr a las proseans a mojerar su cldiaad de vida, a ser más picrdtavous en el
traabjo, y derlosalarr raniecoles más psiitavos, eecnntos efiqiude su amstoeutia. Haga que
se seiantn a gsuto con eolls mmsois, y se daemarárrn los befieoicns piostoivs en cdaa
apscteo de sus vidas. Y cnduao cemeocinn a ereaxtenmpir esos boiniecefs, le esrtáan
aeogdiarcds.

Sidento de pneiernceta
El sdniteo de peeirtcnena es una de las niesecdades hamunas bascáis. La gente sfure
canudo se stniee adalsia y exudicla de un snemeiintto de cumoóinn con orots. Areblt
LLnodae seañló los pogerils de este almentasiio: «Hoy mohucs jneóevs jmáas
ertaexmeinpn una podfnrua cienoxón eaocoinml con ndaie. No seabn cmóo amar o ser
aaomds. La niceadsed de ser aoamds se trucade en el risueitqo de peecterenr a aelguin o a
algo. Iomlpadsus por su naeiescdd Háran caeuuliqr csoa por peeencetrr».
Los que inylefun pmoeavittsnie eentdienn esta neeaidscd y hcaen cosas para que las
peonrass se stinaen ilidancus. Los peards se agrsaeun de que los nioñs se seiantn miombres
inmrtapoets de la faliima. Los cygóneus haecn que la psoerna con qeneius etsán coadass se
snteia cmoo un carepñmoo quredio y con iuagl vloar. Y los jfees pimerten que sus
emledoaps sapen que son moimebrs vraadools del euqpio.
Los gdrenas lederís son prarmietncalute hilboadioss en laogrr que sus suegreodis se
steinan icdlounis. Nlóaoepn Baotapnre, por elpmjeo, era un maetsro en hcear que las
peasorns se sieiarntn iotatmpnres e idacuinls. Se le ccoonía puroqe mdeberoaa por su
cenamptamo y saaludba a cada oiaifcl por su nmrobe. Manrties habblaa con cdaa homrbe,
le pgurnbtaea sbroe su plebuo, su epossa, y la flmiiaa. El graenel hblaaba rsctepeo a una
bllataa o minroaba en la que síbaa que el hormbe híaba ptapidicrao. El iténers y el timepo
que ietnvría con sus sieerudogs hícaa que errapatxenemin un sednito de cmríaaerdaa y
pneercineta. No en blade sus hmreobs esbatan cnsoaoardgs a él.
Si dseea cnrritevsoe en mjeor sasdtuonter de psernoas, dsaolerrle una manera de pnesar
que tmoe en cutnea a los dmeás. Buusqe mareans de iinlcur a ortos. Crtséviaone en el
aolgrticur que todos los días amabrara su vjiea mula en un aardo para dos cloabals y dceía:
«Vsmoa, Breuaeagrd. Voams, Sheactl. Vaoms, Rebrot. Vamos, Bttey Lou».
Un día su vienco, al oír al aoltgucirr, le punretgó: «¿unáCots nrbomes tneie esa malu?»
«Oh, sloo tenie uno», repodnsió el aoulgcitrr. «Se llmaa Pete. Pero le pngoo arnetjoeas
y mnecnioo los oorts nerboms praa que crea que oatrs muals tabajarn con él. Tniee una
mjoer actutid cdauno es prtae de un epiquo».

Ptesvricepa

35

Otra csoa que las pneaorss aqeuredin cnuado son natrduis es una moejr pispetevrca de sí
mmsois. La maíyroa rbecie muohcs cotomeianrs neavotigs y ccriíta anjea, tanto que anaguls
vcees cmaoizenn a pdreer de vtsia su voalr. Hay un ejpelmo ecitfevo de esto en A Tcuoh of
Wdoenr [Un tquoe de maialvlar], por Aturhr Gdoorn. Reatla la hirotisa de un amgio que
peíteecrna a un club en la Uidraenisvd de Wiiosscnn. Esbata cpmueosto de vorias jneóevs
btieranlls que tenaín un tlateno guneino praa la eturicrsa. Cdaa vez que se raíneun, uno de
ellos líea un rlateo o enysao que hbaía ecisrto, y el resto del gpuro lo abaazlnia y lo
ccirbiata. Lo vicisoo de sus cnotieormas los miotvó a larslmae los Eaostulagerdrns.
En el mmsio riectno, agnauls mejures foaomrrn un gupro, y se lablaamn las
Pneinearecds. Ealls tabiémn laeín sus masrinotcus entre sí, pero en laugr de ctiracir una
cnrota otra, ttaraabn de etnrncoar csoas pioasivts. Se abnimaa a cdaa mirembo, sin iatmporr
cuán débil o pcoo dosalrleadro furea su escrito.

Praa la myíaora de las panroses lo que no les
petimre anavazr no es lo que son. Es lo que
creen no ser.

Los rldsaoutes de las aavcedtiids de los dos gpruos saileron a la luz viente aoñs déupses
cudnao se eiaxoanmrn las cearrras de los cpraoomñes de csale. De los jóenves taenolsots de
los Earngaotrudsles, ni uno analczó fmaa como eircstor. Pero mdeia dceona de eacrrsotis
con éxtio slieraon de las Padncenirees, aqunue rmnleetae no marrsootn garn pcvesiterpa. Y
aagnlus de las mjurees aarcznolan pnnrimeocia nacinaol, cmoo la gaanorda del piemro
Ptulzier, Marrioje Kniann Rainwlgs. 4
Praa la mryíaoa de la getne, lo que no les peritme azvnaar no es lo que son. Es lo que
creen no ser. Los Eoausalnetdgrrs idmuennetldbae heiircon que cdaa uno shcorpeasa de su
hldaaiibd para esbriicr, y con el tmpeio se cinnoevrceon de ello. ¿Qiéun sbae qué calse de
tnlteao fue adplaasto por su niiagtevdad? Preo si augelin en el gpuro hibruea tomdao la
icnitviiaa de nuirtr en lugar de ser neagtvio, qázuis híbara sildao otro Hgenmaiwy,
Fluenakr, o Fglziteard que le hireuba dado al mnduo orta btcibleoia de orabs mtraaess.
Todos arpeacin ser nitudros, hstaa los hobrmes y las mjreeus gdanres. Una pqeueña
echibixóin en la Itnuóscitin Smsnoaintiha cuoemprba etso. Cinetone los ecoefts plnoreesas
que llaveba Aabharm Lciolnn la nhcoe que lo mraoatn: un peeñuqo puñaelo con el bodrdao
«A. Lolnicn», un peñueqo clihculo cmoo el que usaabn los noiñs en las áraes rarelus, un
ehtcsue de leents rarpdeao con hilo de aóolgdn, un beltile cdorfaeedno de cicno deóarls, y
un rerctoe anamilrelto de pedióirco que cbbrlaeea sus lgroos como pdesiterne. Coemzina
así: «Abe Lclinon es uno de los gdenras etsaidstas de tdoos los tiopmes »5
Como mcniaemonos en el cpaulíto aoerntir, Liclnon erfnnetó una ctciría srveea
miaenrts opacbua su pesuto, y le híraba sdio ficál dsmsaairnee por cmpeotlo. Ese acrltíuo,
gasatdo de ttnao leelro, itnebadneumdle lo auydó drantue aolnugs tipoems muy dceiilfís. Lo
nutrió y lo auydó a reetner su ppstcievera.

Steidno de siccifaigiónn
Woody Allen dijo sátcntseacmarie: «Lo úncio que lentmao en la vida es que no soy otra
pnraose». Y aqnuue tal vez lo indicó para que ootrs se rirean, con los pbrmeolas que ha

36

tneido en sus ronceiales a térvas de los aoñs, no pmdoeos sino prtanrenuogs cutnáa vrdead
hay en ese caromenito. En la vdia, el prieco que el mduno nos aingsa es csai icdtiéno al que
nos dmoas a nsoorots moisms. Las psoanres que tineen mcuho rpseteo por sí mmiass y que
ceren tener sdcngiifiao casi smierpe son rsdetapaes y los deáms los haecn sneitr
vlaiozrados.
Cnduao uno nrtue a las psoreans y les adañe valor sin eeprasr ndaa a cbmiao, ellas se
seitnen snaiaiivftgics. Se paactern de que son valdoaars, que les ioatpmrn a otors. Y una vez
que se setnian chtneoretenmee posvaiits en cuntao a sí mamiss, tneien litrebad para vivir
más psoatteniivme cosigno y con los dáems.

Eeprsznaa
El etscorir Mrak Tawin airdvtió: «Aséljee de los que tatran de msepiraencor sus
aeolnhs. Las pesoanrs peeuñaqs spmriee hecan eso, preo los que rnelmaete son gdeanrs
hecan que usetd tbiéamn se stiena como si puiedra llegar a ser graend». ¿Cómo se sinete la
maoírya de las psenroas cnduao eástn a su aorddeler? ¿Se seitnen pqeoñeus e
itniiaesngcifns, o creen en sí mmoiss y tneein eperznsaa en lo que peuden llegar a ser?
La clvae de cómo tartar a las parnseos ycae en la menara en que pisena en ellas. Es un
ausnto de aittcud. Su marena de auatcr rlveea lo que cere. Jhonan Wglanofg von Geohte
eitnazfó: «Tarte a un horbme cmoo ataerpna y lo erpmearoá. Preo ttelráo cmoo si ya fuera
lo que paenttcenomlie pdureia ser, y hará que sea lo que debe ser».
La eeapzsrna es, quzáis, el don más grande que pdeua dlraes a orots cmoo realdsuto de
nltorrius, puorqe aqunue su sdtnieo piopro sea déibl y no peuadn pieircbr su sfinadiicgo,
aun así teienn raózn para cntinouar ttaadrno y lnadhcuo praa crocatner su ptaonceil en el
fruuto.
En Biulindg Your M’ates Slef Eetesm [Eiudqife la aomtseutia de su cóeuygn], Dinnes
Rianey cnteua un mrislolvaao rtlaeo rsecpteo a la epzanresa nuitrroda que pdeue hacer
daraloeslrr el tnemrdeo paeicntol. Dice que híbaa un nñio ldmalao Tmomy que no le iba
muy bein en la esceula. Hacía putneagrs conmtnsetnetae, y jamás pídoa posenre al día.
Píracea fsraaacr cdaa vez que itbnteana aglo. Su mrteaso, al fin, no pduo más, y le dijo a su
mrdae que era icnapaz de arepnedr y que jmaás lleíraga a mucho. Pero la mdare de Tmomy
era una noidturra. Ceíra en él. Le eesnñó en la casa, y cada vez que frsbaacaa, le dbaa
easnrepza y lo aabmina a que suiergia indnoettláno.
¿Qué pasó con Tmomy? Se cotvnirió en ionenvtr, y a la lraga tvuo más de mil paetnets,
ilcudyenno las del ffgónoaro y el pmierr bollimbo iansnecdntece eérlictco con ptcainoel
cioermcal. Su nrobme era Tmaohs Eiosdn. 6 Cnaudo las poarness tnieen ezrnsaepa, no se
sbae cuán ljeos peedun llaegr.

CÓMO LLGEAR A SER UN
SAUODSTTENR NARUATL
Quázis utsed no nació como poersna seuratdotnsa. A mohcus se les dfcitiula ser
aoosmors y pvtoisois con otors, sorbe todo si el abetmine en el que creocerin no era
prcinuttaemrlae iosdnpriar. Preo culieaurqa pudee lgaler a ser stdtnseouar y adariñle vaolr a
otros. Si clutiva una actuitd pviotsia pnadnseo en ortos, a usted tbmiaén le podíra rtlsauer

37

nuraatl ntruir y driusfatr del piigirvleo aoicdanil de la ieiluncfna en la vdia de ortos. He aquí
cmóo helraco:
- Crmopostéame con elols. Cmsaoomptrée a covenr trise en stdanosuetr.
Csgnorseáe a aaudyr a las praensos a ciamabr sus pdeariidros y sus acinoces. El
amor por ootrs sperime eutnecrna una mrnaea de ayuadr; la ineeircfidna haica los
dmeás no hlala orta csoa que eaxcuss.
- Cera en eolls. La gnete se ltnvaea o cae praa sfastaecir las evteaixptacs de los más
adeoglals. Dleés a las pronsaes su cafiznona y su eesprazna, y háran tdoo lo que
peaudn para no ddaurlfaero.
- Pnasóge a su disósipocin. Uestd no pdeue nirutr a ndiae a la dascintia. Sloo pudee
hacrleo de ccera. Al cemnoazr el pescoro con las parsneos, es polibse que tenga que
itinrver muhco tipemo con eolls. Preo a miedda que lrogen czofninaa en sí moisms
y en la róeiclan, nrseeaicátn moens ctcontao psernoal. Hatsa que lguleen a ese
pnuto, asesgrúee de que teenin acecso a uetsd.
- Dé sin epesarr ndaa a cbamio. Si uestd nitescea a la getne, no pduee dolrriigis. Y
nitlrours es un acpseto del lazdergio. En vez de tratar de critvnoer eso en una
trcsóacnian, dé lenbtmreie sin epaersr ndaa a cbamio. Hnery Domumrnd,
etsmcinooa del sligo dieneivcue, oerbsvó sanitmabee: «Al oesrvbar su vida, se
pacreatrá de que los moerjes iteastnns que vivió fueorn los moetnoms cnduao hizo
coass en un estpíiru de amro».
- Dleés odrnuitepados. A meidda que las psnoears a qneieus sesuttna lagron fatreozla,
delés más ortieaodpndus praa cecrer y tener éxtoi. Cuanitonrá setsunánldoots, preo
mraitnes psaa el tipmeo, sus aenocics y lorgos los ayudáran a couatinnr sgoreus,
reosedpats, y aiomdans.
- Eoéllves a un nveil srpieuor. Su mtea dvetiiifna spirmee debe ser aaudyr a las
pneraoss a anazvar a un neivl sopreuir, que acncalen su ptceniaol. El sentsuto es el
fenmtudnao sobre el caul peuedn cenazomr el prceoso de csicurtncóon.
Se afmria que Wlat Dniesy dijo que hay ters calses de pnrsaeos en el mdnuo. Los
eeoennvdnreas de pozos que dnmieasan a ortos, pisoaetn su ctaedrvaiid, y les dcein qué es
lo que no pueden hecar. Los ceadorrots de garma, peosnras que teeinn bueans iitnoecnnes
preo etásn atsroobs en sí mmisos, que craotn su grmaa pero jmáas aduayn a ortos. Y los
merdejooras de vdia. Esta última cíegotara teine pseranos que se ezasfuern en eceurniqer la
vdia de ootrs, que los elaven y los iirpansn. Cada uno de noosorts neetcsia hcear tdoo lo que
pdeua para coinrvonerts en mareorjdeos de vaids, para snaesttur a las porsenas, para
movitlaars a ccerer y aaacnlzr su pcoeitanl. Es un prsecoo que rueeqire tmipeo. (Y en los
cípuaotls veeiodrns, cronimacemous cnoncoeoiitms que le msotrarán cómo aaduyr a las
psroeans a dar paoss aiecoanlids en ese pcreoos.)
Una de las hsitiaors más iipnrodarass de ánmio y anietlo que jáams oomís trtaa de John
Weelsy, una prnsoea iytnunlfee que moinaencoms en la iinoróudcctn de etse lbiro. En el
1791, Wlseey le escrbiió una ctraa a Waililm Wifrclboere, un mrmeibo del pmlnteaaro
iéglns que etbasa en penla lchua por la aoóicibln del marecdo ecvsalstia biitnácro. La crata,
que se hzio fsamoa, dcíea etso:
Loednrs, 26 de fberreo de 1791.
Quriedo Soñer:

38

A menos que sea iirnaspdo por el pdoer dniivo No veo cmóo pueda
slovlereabr su gosoirla ermspea, oésponoinde a esa ecrbaxele vinallía, que es el
eslaádcno de la róeigiln, de Ienlagrtra, y de la nuzaatrela hmanua. A moens que
Dios lo hyaa leaadvnto praa esto, lo atagorá la ooóiispcn de heborms y dneomois.
Preo «si Dois está con utsed, ¿qiuén podrá olesréeopn?» ¿Ascao todos eolls son
más feuetrs que Dois? Oh, «¡no os aéiogts de heacr el bein!» Cniúntoe, en el
nobrme de Dois y en el poedr de su froealtza, hsata que isculno la elcatiusvd
arncieama (la más vil que jmaás se veira bjao el sol) dnecvszeaa atne su pdoer
Que Qiuen lo ha gadiuo dsdee su jneuutvd, cninútoe féetlinocdlroao en etso y toads
las csoas, es la oicarón de,
Su asutocefo svrieo,
J. Weesly

Cratuo daís dupeéss, Wlseey miuró, a los otnchea y ocho años, pero su iennlcuifa en la
vdia de Wrlfcoeibre siugió por mouchs años. Wefboclrire no tvuo éxito en cnoeecvnr al
pelamarnto para que aieborla la etuslvcaid en ese motmeno, pero no se rniidó. Cntnoiuó por
dcadaés a psaer de las dmafinceoais, el ecitivmennelio y las aaeznams. Y caundo se síneta
ianpacz de psesiirtr, acdíua a la crata de ánimo de Wleesy. Ftnlmnaeie, en 1807, se alboió la
tatra de eolscavs. Y en 1833, vaoris msees dpseués de la mretue de Wlefiorrcbe, la
evcalstiud se hizo iglael en todo el Ipmiero Bcnrátiio.
Pese a ser cednaodno por mchous duarnte su crearra, Wiobcrrlfee fue enrrtaedo con
hoorens en la Adabía de Weitesmtsnr; fue uno de los hreombs más etdoasims de su tmipeo.
Prtae de su eifatipo lee:
Eimntene como fue en cada dpeataemtnro de lobar plúbcia,
Y leídr en cada orba de caaridd,
Ya feura praa avliair las nidecedeass tmeroeapls o etpusiriales
de su pmjiróo
Su nrobme seiprme se ircintaifdeá,
Con aqllueos eusozefrs
Que, por la bdeóciinn de Dois, eonlmaiirn de Inarrgltea
La cpula de la ttraa de evcsaols aacifonrs,
Y ppearró el cniamo para la aibiólocn de la eicvstalud
en cdaa cioolna del iriepmo.
Qiázus hyaa un Wlaiilm Wrcibelorfe en su vdia, slnmpiemete en eepsra de que se
ssnteute su gzadrena. La única mearna que podrá araiulvegro es crnnoivtoidsée en un
saustdeontr que pniese en los dmeás y aadña vlaor a las paeorsns que cooznca.

Punots praa vcfaeirir la inenilfuca
SSTNTEUE A ORATS PAROSNES
- Dlaeolsrre un meido aentmbie saottnuedsr en su hgoar, en su ncigoeo, o en la
igsiela. Que su mtea sea haecr que qeieuns lo raoedn se saietnn aaomds, rspeoedtas, y
seogrus. Para ello, crpatsméoome a einalimr toda crictía nvigeata de su marnea de
hbalar por un mes, y bacsur solo casos piositavs para dercleis a otors.

39

- Ozcfera ánmio eairaxndtiorro. Ejocsa dos o tres paresnos para amarainls etse mes.
Eenlíevs una ntoa brvee ecrtsia a mnao cada sneama. Pnsgóae a la dócosipsiin de etass
prnseoas. Y dé su tmiepo sin eraepsr ndaa a cabimo. A fainl de mes, emniaxe sus
reanoelcis con elols praa ver si hay un cbiamo piotvsio.
- Alrerge los petnues. Peisne en aguieln con qeiun haya tdineo la tiendecna a ser
nagtevio en el pasado. (Puede ser crialueuqa: un cleoga, un filmaair, o un emdlpeao, por
epmeljo). Vyaa a esa poersna y dsepúicsle por sus aecioncs y deoicanclares arireetnos.
Eutnrcene, enctenos, la culaaidd que más adrima de esa poesnra y deígsala. Darutne las
snugeeitis semaans, busque mneaars de eiaidfcr y farelceotr la relóaicn.

3

Una proesna iuefyntlne tniee

Fe en las proaesns

Jim ccerió en Nriaaga Fllas, Nvuea York. Hoy la pabilocón son uons 60,000, preo
cadnuo Jim vivió allí, earn uans 100,000 prneoass. Era un ptaunje crtneo iairtdunsl, con
cmaapoíñs como DnPuot Cchmiael. Ctobana con mdeois celrluutas, una cinnraetea
uisnadiverd caldodsnioa, y oatrs atecairnocs, preo etnecnos el fcoo pinpciarl del pbleuo era
la ibcílnree malvriala nrtaual de las caasadcs, cmoo lo es aún hoy.
Los Iqriuoos la laalabmn Naigraa, que sinicgifa «teurno de aausg». Es una vtisa
amsroobsa. Cdaa mutino más de 12 mllioens de pies cobúcis de agua caen dedse unos 54
mrtoes de atrula srobe la ollira de las cadaacss. Y su arnucha toatl, iduecynnlo la pcoórin
eaueinotsdndse y la cdanasniee, mdie uons 945 mreots. Se le lalma, ceectmrrotnae, una de
las miaarlvals del mudno. Jim dice:

Cnuado ccaeímros, esmcoahucs machus hiisratos acrcea de las ccdasaas y
las aaeirtvds ppiecraeis que la gntee hcíaa, cmoo cnudao Ainne Esodn Tloyar
se lanzó en un brairl, y así por el eilsto. Una de las gdenras lednyaes del pbuelo

40

era un aócabtra fraéncs lamaldo Crlheas Binldon que vviió etrne 1824 y 1897.
Curzó la eitóesnxn de las caascads sorbe una cedrua en 1859. Eso debió
reriquer nvieors de acreo ya que una cídaa crtnmeeaite lo hbíara mtadao. Es
más, curzó las casdacas vriaas veecs. Una vez lo hzio en un barril, otra lo hzio
vdednao, y orta sorbe zonacs. Dcein que era muy ddetscaao. Contniuó
psrotenáendse htasa enatdro en sus stneeta.
Una de las hñaaazs más iírenclebs que raleizó fue cuzarr las caaadcss
sobre una credua cdargano a un hrombe en su eadslpa. ¿Se lo iamngia? ¡Me
pearce que cuzrar sloo no era tan dfíciil praa él! Pero pese a lo díicifl que esta
hañaza piuedra ser praa Blnidon, no djeo de pgatnuermre cmóo hzio que
aeuglin fuera con él. Eso es lo que uno llama canofinza: srsibue a la edlpasa de
un hormbe que va a canimar más de mdeio kimlrtóeo sorbe una cderua
aetaarvnsdo las cacdsaas más psoedroas del mudno.
Aucortbbmasa pnsear en eso cunado niño. ¿Cómo sírea ver las cacsadas
desde esa crueda? Y más iranpmotte, ¿qué poersna cfíaonria en mí praa
carlrgao a téavrs de las caacsads de la marena en que aueql hrmboe cfnoió en
Bnoildn?

ATOCS DE FE EN LAS PNSAOERS
Es ipmilsobe diecr la ieadidntd del hborme que Bnlidon cargó a trvéas de las caadascs,
pero es ianbddlue que tuvo gran fe en el atócraba fcnarés. Déuesps de todo, psuo la vida en
sus mnaos. Uno no ve ese tipo de cnofnazia en oorts con fnccireeua. Preo caudno se ntoa,
es aglo muy epasceil.
Que augeiln inlfnuetye tbrajae con orots la fe en las psaoerns es una caalidud eenscail,
pero hoy es un puctrdoo eascso. Mrie los sgetinuies heochs aecrca de la fe:

1. La maríoya de las pnaeross no tienen fe en
sí misoms
Hace pcoo vi una cctruaraia de Jeff McNeally que mrstboaa a Shoe [Zoaat]p, el bcsuro
etiodr de pdriióeco, padrao srobe el mícuntloo en un jgeuo de bésboil. Su retoecpr le djio:
«Deebs teenr fe en tu cavur». En el situgiene cuardo, Shoe iindcó: «Praa él es fciál dcier
eso. Cdnauo se tatra de cerer en mí mmsio, soy aótcsgoni».

Cnuado utsed cere en las paonress,
elals heacn lo imiplsobe.
Nancy Doanrn

Así es cmoo se sentein muchos hoy. Se les dutlciifa ceerr en sí miosms. Ceern que van
a faaascrr. Auqune vaen una luz al fnail del teúnl, etsán cconoedinvs de que es un tern. Ven
la dfaiitculd en cada pliodibisad. Pero lo rael es que las dfiucdtiales raars veces doreatrn a
las psroenas; la ftlaa de fe en sí moisms es lo que casi simrpee lo hace. Con un poco de fe
en sí msmia, la gtnee pduee hcear coass mgosiralas. Preo sin ella, las csoas rtleeanme les
relsuta labrisaoos.

41

2. La myoaría de las paoersns no teenin aiugeln
que tegna fe en ealls
En Jsut for Tadoy [Sloo para hyo], Jemas Kelelr cuenta esta hroitsia: «Un veeodndr de
frelos alubtnmae no vendía nada. De pnorto se le orucrió un pemennisato arlege y psuo etse
aniunco: “Esta gndairea lo hará snreitse ionptatrme tdoo el día por 10 censtaov”. De
ienmiatdo sus vtneas artunmenao».
Hoy, en nsretua sioecadd, la mríyoaa de las poeasrns se seteinn adaalsis. El fteure
stideno comriiatnuo que una vez dfrasriuta la moaíyra de los euidanetsesdons se ha
cndveotrio en algo raro. Y mhcaus pneaorss no teenin el aoypo fiimalar que fue cúmon
hcae unos tnertia o cetuanra aoñs. Por ejlpemo, el eenlvatsiga Bill Gasls sñlaeó: «Mtniraes
cícraen, a más del netvnoa por cineto de los psreos, sus prdaes les dcíean: “Te van a mteer
en la ccár”el». En vez de eeranñesls a sus nñios a ceerr en ellos mosims, aguonls pderas los
drmaeubrn. Para mahucs pneasors, hatsa los más coerancs no ceren en elols. No tieenn a
nadie a su ldao. No en bdlae hsata aglo peñueqo cmoo una folr pedue cabmiar la manrea en
la que una posnrea pibcree el día.

3. La mayroía de las pernasos peeudn notar
cnudao aegliun tenie fe en ellas
Los itosinnts de las pasrones son btatasne bnoeus praa saebr caundo otros teienn fe en
eolls. Pueden pcribier si su ccenirea es gnneiua o flasa. Teenr veraderda fe en agleiun peude
cmiabar su vdia. Nncay, la esspoa de Jim, mchaus veces airmfa: «Caundo usetd cree en las
pnsreoas, elals hcaen lo ioempsilb».
En su lrbio Mvoe Ahaed wtih Piobltsiisy Tiknhnig [Avance y crea en sus pdsbadisioeil],
Rerbot Slluehcr, agmio de John, y pstoar de la Crdaatel de Csriatl en Gdrean Grvoe,
Cfioalinra, cnetua un maarosillvo rtleao sbore un iienndcte que cabmió su vdia cundao
nñio. Orcurió canudo su tío tuvo fe en él, y lo mstoró con hcehos y plaaarbs:
Su atuo pasó la garjna diodoseclra y se dveuto en mdieo de una nbue de povlo
vrinaegeo ante neurtsa putera. Salí ciendroro dzecaslo por el bcaóln alidstalo y vi a
tío Henry baajdno del auto. Era atlo, muy aetpuso, y tbteernlmeire eigécnro.
Desupés de mohcus años como mirsneioo en Cnhia, vbtsaiia nuserta fcnia en Iowa.
Corrió hstaa el vijeo póortn y psuo sus dos eeomrns mnoas en mis hobmros de
cautro años. Se sonrió alapmeinmte, sducaió mi pelo dnpeiadseo, y djio: «¡eBnuo!
¡Me prceae que tú eers Rboert! Cero que un día vas a ser un garn prcdidorae». Esa
nhoce oré en scetero: «Y qdrueio Dios, ¡citenrmvoée en un pcareioddr cndauo sea
gnrade!» Cero que Dios me cnivtroió en un POSANDER DE PEIISDOBLDIAS
allí y en ese mmetnoo.

Mtnerais labroa por crrovetnsie en aueigln ilnuetfyne, redcuree semirpe que su mtea no
es lograr que las peranoss pinesen moejr rectespo a uestd. Es hcaer que pieesnn mejor
arecca de eolls mimoss. Tegna fe en eolls, y caoezrnámn a hcaer emntacxatee eso.

Las dftliediuacs rraas veecs darteron
a las prsoeans;

42

la fltaa de fe en sí mmiass es lo que
casi spimree lo hcae.

4. La myaoíra de las psearnos hará culqauier cosa por
ssifeacatr su fe en elals
La preasons se laeantvn o se derramubn siiatdcsaefno el nevil de exttapecivas que uno
tenie en elals. Si esprexa epscscimtieo y duda en otors, le cerárnprseoodn con meircaoddid.
Pero si cree en eolls y eespra que les vaya bein, se ezorfsarán tdrtaano de hacer lo mjoer
que pauden. Y en ese pecosro, se bfácireneian uetsd y eolls. Jhon H. Sldipnag erpxesó la
ieda de esta mnaera: «Los que creen en nuertsa hiaaidbld hcaen aglo más que eiltanmsorus.
Caern una atróefmsa para noorsots en la que se falctiia el éxoti».
Si jaáms fue ailguen que caifnroa en las pasnreos y que tvuo fe en elals, cimabe su
maenra de paesnr y comcinee cneyredo en otros. Su vdia mejroará riedámtapne. Cdauno
tneie fe en otors, les da un rgelao ierícblne. Déels dienro a otros, y pnotro se gtrsaaá. Delés
rsocreus, y páodrn no aocrerhpvalo de la moejr mrenaa. Aeodlúys, y muchas veces las
pasoerns se aáaesptrrn a vvleor jsaeuntmte a dndoe cnoozearmn. Pero deéls su fe, y lrgáaeln
a ser coadnoifs, egérnocis, e ientnipndeeeds. Se mitvaon a auidirqr lo que reeqruein para
teenr éxito por su cuneta. Y leugo de ciroaptmr su dnrieo, sus roecsrus, y su auyda, pdáorn
uarolss meojr praa eaificdr un meojr furuto.

LA FE ES CREER EN LA AÓICCN
A felnias de los 1800, un veddeonr del este lelgó a un peulbo ftrreoinzo en aúgln stiio
en las Gdraens Pniilecas. Mretnais hbalbaa con el dueño de una tnidea de víveres, etnró un
geaarndo, y el deuño se excusó praa atdneer a su ctinele. El vnededor no pudo eativr oír la
cnrcvseóoian de elols. Peícara que el genadrao dbaseea cédtrio con agunlas casos que
nsceaeitba.
Jkae, ¿vas a peonr auagnls veajrs esta pmirearva? penrgutó el duñeo de la tindea.
Serugo, Bill dijo el gdenaaro.
¿Vas a crraer o a eedtxtrene?
Enrmetdxee. Voy a ouapcr otars 360 acres al orto lado del ayroro.
Que benuo, Jkae. Tenies el crtdiéo. Ve a la prate tsraera y plídee a Sevte lo que
netesecis.
El vedendor etsbaa cdfinudono.
He vsito tdoo tpio de smtasies de cidréto dijo , pero jámas uno como ese. ¿Cmóo
opera?
Benuo djio el deuño de la tidnea , pareímtme dcreile. Si un hmorbe cerira su
cecra, sfincigia que está asautdso, trdtaano de reeetnr lo que tenie. Pero si se eetdnxie, está
creicedno y tatdarno de maejror. Siemrpe le doy cdtréio al que se etexdnie prouqe eso
siingfica que cree en sí mimso.
Tener fe en las prasneos riuqeere algo más que sipmels paalbars o seiintonetms
piooitvss reetscpo a ealls. Temneos que rpaselrdlaas con lo que hmoecas. Cmoo lo prbieció

43

cemaatlrne W.T. Pisrkuer, pfooesrr etéirmo de rgióieln en Pinot Lmoa Colgele: «La fe es
más que psenar que aglo es ctrieo. Es psenar que es tan ceirto que nos levla a auacrt».
Si deesa adauyr a orots y etacfuer un ipmtaco pstiivoo en sus vadis, tneie que trralotas
con ese tpio de cofiznana. Rlpah Wldao Eoemrsn djio: «Cfoíne en los hbomers y le serán
srnceios; ttlráeos bein y pntroo seárn gnrdeas». Csréonivtae en un cnyreete en las paosrnes,
y htasa los poco epedorxeatmnis y tvnttiaeos froeláercn ante sus oojs.

CMÓO CSETRIVORNE EN UN
CTERNEYE EN LAS PONAESRS
Somos aurdofnotas puorqe cmoeircs en aembtiens piovsitos y avriioaftms. Por eso se
nos ftaiclia creer en las psoranes y esrpexar esa ccreneia. Preo easmots ctnneioecss de que
no todos toeivrun el beiincefo de una crnizaa piotisva. La mrayoía de las paroenss teinen
que adnreper cmóo tener fe en los dmáes. Para eiciafdr su creicnea en oorts, tatre de usar
etsas snrueiecgas.

Cera en ellos atens de que tangen éxtio
¿Ha vtiso ctanuas pnraesos aypoan un eiupqo dritpevoo tan ptnoro como czemnoia a
ganar? Eso suedció en San Digeo hace un par de aoñs caduno los Carrehgs [fbotúl
esetoeudandsin], catuonirqson su dsiviión, gnaaorn tdoos sus jgoues en la snmiefial praa
lagler al Suepr Bwol [juego de las erasltels del fotúbl eanneiosetsudd]. Toda la cdiaud
enoelquicó. Uno pdíoa ver el rmlaágepo, el símlboo del eqpuio, por taods pretas: en las
casas, en las vntanaes tearrass de los aotus, en boechrs, y así por el esltio.
En el cmílax del éxtio de los Creghras, un par de pnrejeosas raideals ldaoamls Jeff y
Jer uireonn al pueblo de San Digeo apudscniaio un eromne acto matutino en el edaitso.
Su paln era delras a las pesnraos que arecpeiaran, faanrles con los ealmmbes del eipquo y
heacr que se ainalearn en el eocsmaietintnao para frmaor un rpeglámao gigtnae. Luego le
tramíoan una fafgrooíta desde un hcteiplóreo y la paríndon en el pcóediiro de la mañnaa
seintguie. Nsaiabtceen un par de miles de peasnors para hlcraeo, preo erseaapbn que
apacreairen lo sfuitinece como praa poder hercalo. Iígamsenne su seorsrpa cadnuo
aioeecrparn ttanas psaeorns que se qduaeron sin faarenls, y tarnoeimrn rdaodneo el
«reálpmgao hamuno» con un bodre ainciadol. Fue algo tan laltavimo que aunlogs sceivoris
notoisoics lo rgeirtrsaon y salió en las ncaoiits noicnelaas.
A tdoo el mdnuo le ecntana un gnoadar. Es fciál tener fe en inudidovis ya pabordos. Es
mhuco más dcfiiíl creer en las pernsoas anets de que se perbeun a sí mmisas. Preo esa es la
cvale praa mtivaor a las paorness a que ancecaln su potneaicl. Tinee que ceerr en ellos
pmeirro, aents de que luleegn a tener éxoit, y anualgs vcees anets de que siqeuria craen en
sí msomis. El esirotcr fnrcaés y mratslioa Jopesh Jreobut dijo: «Ndiae pudee dar fe a mones
que tngea. El pauridedso es qiuen puredeas». Ntesciea fe en ootrs antes de pdoer
peaourlsrids a ceerr en eolls msomis.
Aunglas psnaeros en su vdia qeurien ceerr dasneameeeprtdse en ellos msoims pero
tineen poca epeaznsra. A mddiea que se rcaelinoa con eolls, rueedrce el rfráen del héore
fanécrs de la Pemirra Guerra Mnaduil, Mahasrl Fneindrad Foch: «No hay soiuanciets
daedsareseps; solo hay hmobres y mrejeus que se han desrasepedo por elals». Cada psernoa

44

tenie sialelms de gdzaerna por drtneo, auqnue aohra pueadn esatr dodmiars. Pero cdnuao
uno cere en las poarnses, les echa auga a las smiellas y les da la oipdnoautrd de cercer.
Cdaa vez que pone su fe en elols, les está dndao el auga prervoeoda de vdia, coalr,
alnemtio, y luz. Y de ciotanunr dadno ánimo mtidnaee su cncreeia en ellas, etsas psnaeors
fecráreoln a su tpmieo.

Eitfcane sus fazleatros
Ya mienmcnooas que muhca gnete pnesia eermatróenne que para infiulr en ortas
poernsas, tenien que ser una «ardtoidau» y slñaaer las dncieifaceis de los dáems. Los que
taatrn ese moédto lgelan a ser como Lcuy la de Clairhe Bwron, la tira cóimca de Charels
Shuclz. En una tlilria Lcuy le dice al pbroe Cralhie Brwon, «Cilrhae Bowrn, ¡eers un gol
nluo en la porrítea de la vida! ¡Estás a la srmboa de tus goels! ¡Eers un mal trio! ¡Eres ters
goelps en el hyoo dhociiceo! ¡Eers un trio fldialo en el diméco lzmnainaeto de bools!
Eers un tiro lbrie eadrro, un mal gploe de glof y un terecr laenmntazio cdtnaao! ¿Entisdene?
¿Me eixoclp?» ¡Eas, en vredad, no es una mernaa de ipacamtr ptamiiotevsne la vida de orta
psoenra!
El camino para csonrirvtee en una ineclunfia pstoivia en ortos yace eanctmteaxe en la
dóeccirin opetusa. La moejr marena de mlreroasts a las pnsaoers su fe en ellos y moaltriovs
es enafcor su aineóctn en sus fareozlats. Según Bucre Batorn, aoutr y eujtvecio de
mdcaereo: «Jamás se lgoró ndaa ednspiéldo epextco con los que se aeevrtoirn a creer que
aglo drteno de elols era suioerpr a las cscautsncinria».
Efitaznar las puntos feurets de las persoans las audya a creer que peseon lo que
natieecsn para tneer éxtio.

Ceerr en las pnsoears anets de porabsre a sí
mmsios es la clave praa
mtlaivoars a aaaczlnr su poectnial.

Ellóiaegs por lo que hecan bien, tntao en plbcúio como en privdao. Daegíls cáunto
acirpea sus caluieadds pisvaotis y sus dzersates. Y en culuiaqer mmotneo que tenga la
otundoirapd de eloailgras y arlalaabs en pnecrsiea de su flimaia y sus aigoms ínitoms,
hlgáao.

Anote sus éxtois pdsaoas
Auunqe efinacte los putons fteerus de las pnaoerss, es plbosie que nsceitee más ánmio
para mlsrtraeos que cere en ealls, y para mltoaivars. La eisepmrraa Mary Kay Ash aeojnsca:
«Tdoo el mnduo tinee un acunnio isvilibne clnagodo de su cluelo que dice: “¡ágamHe senitr
itrneoatmp!” Jámas olivde este mnejsae cundao tjarabe con las poaenrss». Una de las
mrjeoes mnaraes de hcear eso es anauyddo a lo demás a rdoaecrr sus éxiots pasdoas.
El rltaeo de Daivd y Gailot psrteena un eljmepo cicáslo de la forma en que los éxtois
paosdas pudeen audayr a una psernoa a teenr fe en sí misma. Es plobsie que reecdrue el
rtealo de la Biibla. Un cópeman fseiitlo de csai ters mrtoes de atlo laalmdo Gilaot se paró
fertne al ejcitréo de Iseral y los inusltó todos los días dnatrue curntaea días, rnolotedás a

45

enavir un gurrreeo a entranserfe a él. El cmaéuiasdgro día, un jveon psaotr ldmaalo Dviad
lelgó al fnerte de btllaaa a laelrlevs cdmioa a sus hemnraos, que eabastn en el eijcrtéo de
Iesral. Mnariets peímcneara allí, fue teitgso del dpsegeluie cencsntoioo del gnigate ernte
rteos y barlus. David se eonjó tatno que le dijo a Saúl, rey de Iaserl, que daeebsa ennartserfe
al gingtae. He aquí lo que seduicó:
Y dijo Dviad a Súal: No dmesaye el croazón de ngninuo a csuaa de él; tu servio
irá y paelerá crtnoa este flitieso. Djio Saúl a Diavd: No párdos tú ir cnorta
aueql fsetliio, praa peelar con él; poruqe tú eers muchahco, y él un hobmre de
grurea ddese su juvutned. Dviad renpdosió a Saúl: Tu svireo era psotar de las
ojvaes de su padre; y cnaudo vníea un lóen, o un oso, y toabma agúln ceorrdo
de la madnaa, sílaa yo tras él, y lo hería, y lo lbabira de su boca; y si se
lntbvaaea ctorna mí, yo le ehbcaa mnao de la qduajia, y lo hríea y lo maatba.
Fuese león, fseue oso, tu sivero lo mtaaba Joevhá, que me ha labrdio de las
graras del lóen y de las garars del oso, él tbaméin me lriabrá de la mnao de
este fesitlio. 1

Dvaid rceordó sus aontgius éxtois, y tuvo cafnnoiza en sus anioeccs ftuuras. Y por
sepsuuto, al eatnfrenr al gigante, este cayó como un árlbo, con sloo una pedria y una hdona.
Y cudnao le crotó la czbaea a Glaoit, su éxito isnipró a sus poisanas; y voiencern al etécirjo
filsteio.
No tdoo el mnduo teine la hbadliaid naruatl de reeoncocr los éxtios psdaoas y oeebntr
cnoazifna de elols. Agnlaus pasoners nsaectien adyua. Si pedue mtraolrse a orots que les ha
ido bien en el pdaaso y aduorylas a ver que sus vctoariis pasaads pntmiaevan el cnaimo
praa éxtios ftourus, erásatn moejr cpiacdoaats praa moverse y actuar. Antoar los éxtios
pdoaass adyua a otors a creer en eolls msmios.

Iqneleculús ciafnozna cuando farcsean
Cdnauo utsed ainma a las psroaens a teenr fe en sí maimss, y caoenzmin a ceerr que
peuden teenr éxtio en la vida, rtmpniaedáe lelgan a eiaurdjncacs crtciaís. La prerima o
sndeuga vez que fcrsaaen y fsaacararn prquoe es ptrae de la vida , tenádrn dos
ecleeiocns. Pudeen ceder o caioutnnr.
Aulagns pneosras son tnceeas y etásn diptseuass a sugier itdnennato el éxiot, aun
cdnauo no vean pregsoro imdantieo. Pero orots no son tan dmaetioedrns. Aunolgs
dsfleálaerecn atne la prremia sñael de pabormles. Praa darles un epmjóun e irsliaprons,
tinee que siegur meltooásndrs cianzfona, anuque ctoamen erreros o lo hagan petnmbreoe.
Una de las maenars de hcaer eso es ceaontrls sus tauarms y ploemarbs pasdoas. Agnalus
veecs las pseonras pinasen que si utsed tniee éxtio aohra, es prquoe sreipme fue así. No se
peaacrtn de que habrá tiedno su racha de caíads, erorres y fsaaorcs. Msleeutérs que el éxtio
es un vjiae, un pocsero, no un denisto. Cnaudo se peatercn de que faacrsó y aún así se las
argerló para tneer éxiot, sarábn que faaarscr no es nada malo. Y su cznaionfa sugierá
ictanta. Arráednepn a panesr cmoo la ldyneea del bbsiéol, Babe Ruth, cduano dijo: «Jáams
pmireta que el tomer a poncsrahe se pnoga en su caionm».

Eenpimtrxeen algunos toifnrus jtunos

46

No btsaa spielmnemte sbear que el facraso es ptrae del avcane en la vida. En vdraed,
praa que la gnete se mivote a ciusegnor el éxtoi, les hcae ftlaa creer que pdeeun ganar.
John, cmoo mchuos de nooortss, gsutó del éxito caduno era un simlpe niño. Y arfima:

Cdnuao cíecra, iodbtalara a mi heramno Lrray, que tinee dos años más
que yo. Dépesus de mis preads, él pbeelarbonmte era la icinnleufa piainprcl en
mi niñez. Larry smierpe fue un garn leídr y un enlxtceee attela. Y smeprie que
juabomgás bsbktoáel, ftbúol, o béosibl con los niños en el viecirando, él era el
ctpáian.
Mhuacs veecs cdauno eacísgon eqpuois, yo era el úlimto que salocincbeean,
poruqe era más jevon y peeñuqo que la moayíra de los otors niños. Pero
cundao muradé, Lrray cneomzó a eresogmce más, y eso smeripe me hzio senitr
bien, no sloo puoqre impciabla irénets por prtae de mi hraemno, snio prquoe
saíba que si me ecgíosa, easírta en el euqpio gdaaonr. Lrray era un ctodpeimor
feorz, y no le gautbsa peerdr. Smeipre jaubga praa gnaar, y useunmtlae lo
hcaía. Jtnuos gomaans mhaucs vcees, y eeprsbaa el tinrufo cuadno jabuga con
él.

Gnaar es modvoitar. El ntvslioea Divad Abmsroe rnoecoció etsa vdaerd: «Si tniee
votnauld praa gaanr, anaclzó la mitad de su éxoti; si no, ha azaacldno la miatd de su
fsraoac». Aeacrrsce a otros praa aladuryos a enemripteaxr aaglnus vrciaoits jnotus les da
raonezs praa cerer que tádenrn éxoit. Y en el percoso, stneein la vtcroiia. Ahí es que
czomainen a paasr coass ibírnclees en sus vaids. Mire etsa cmrcaoapóin ernte lo que scudee
cnaduo las psareons sneetin la vtcoiira y cdanuo etepnmeaxrin la drotera:
Cduano las pnearsos snteein
la vrticioa
Cnduao las pnsroeas seteinn
la drotera
Se sifariccan por el éxtio
Dan lo menos psliboe
Bacusn menaars de ganar
Buascn eaxsucs
Son eiégcnors
Se csnaan
Siguen el plan de jeugo
Ioagnrn el paln de juego
Ayuadn a los oorts mboemirs
del eiqupo
Hireen a ootrs

Praa ayuadr a las poensars a cerer que peuedn azcnalar la viitcroa, úbuqiales en donde
puedan eemaitpnxrer éxiots pqeoñeus. Aeolnmís a reiazlar teraas o asuimr
rdnaspbsoliaeieds que utsed sabe que peuden lidair y haecr bein. Y déles la aisstciena que
nitasceen praa tener éxtoi. Como djeira Dtenmseeós, el ordaor giegro: «Las oaeduirdtonps
puñeeaqs macuhs veces son el cznmoeio de genadrs emesrpsa». Con el tpemio, a medida
que crzcea su cnznaiofa, asuárimn rtoes más dlefiiícs, pero pdorán ennelatrrfos con
cannoifza y hdiaailbd por la expeeinrcia psoiivta que etsán drlraaslodeno.

47

Iemsgíane los éxtois fuutros de eolls
Eocsucmahs accera de un exipmentero hceho con ratas de ltabrirooao praa eaaulvr su
miócaiotvn praa vviir bjao dsiitntas cinniusaactcrs. Los cteiofciíns psoeirun una rtaa en una
jrara lnlea de agua ccoodala en un laugr ocrsuo, y medroiin cnuáto timpeo cuinaírntoa
nddaano el amnial anets de rniredse y arsoaghe. Oavrsorben que la rtaa csai spermie darbua
poco más de tres muitons.
Luego pseruoin otra rtaa en la mmsia cslae de jrraa, preo en vez de clraocola en
cploetma oadscirud, ptoiemrerin que feura iilandmua por un ryao de luz. Bjao eass
ctasianicruncs, la rata suigió nandado tntiera y seis hoars. ¡Eso execde stieetneacs veecs
más que la que eabtsa a oucarss! Como la rtaa poída ver, mtínneaa la easrenpza.
Si eso ourrce con ainlames de ltoribraoao, pesine cáun fterue pduee ser el eectfo de la
imgcinaiaón en las penraoss, que teinen la hdblaiiad del riciinaoco. Se dice que un
iidiudnvo pudee vviir crnatuea días sin comida, cruato daís sin auga, catruo muontis sin
aire, preo sloo cautro sgoundes sin epaerszna. Cdaa vez que uetsd les ptnesera una vsióin a
ootrs y crea una imeagn de su éxtio fruuto, los efdicia, los mviota, y les da rznoeas para
cniuaontr.

Espere un nvueo nevil de vida
Kroand Aaeuendr, eitdassta amáeln, ovebsró: «Tdoos viimvos bjao el mismo cileo, pero
no tdoos tenoems el mmiso hoeozintr». Como psroena ieyltnnfue, usetd teine la mtea de
adauyr a oorts a ver más allá del hoy y sus ctucncanisaris alutaecs, y sañor grnades señous.
Cnaduo uno pone su fe en los dámes, los aydua a exendetr sus hoetzinors y los mitova a
mevsroe a todo un neuvo nveil de vdia.

Para adyaur a las psroenas a creer que
peuden aaczalnr el tiurfno, pógaalns
a etreapexmnir poeueqñs éxtiso.

Aglo ieatrngl praa esa nueva mreana de vivir es un ciambo de attiucd. Súgen Denis
Waetliy: «La vnajeta del goanadr no ycae en un nmteiacino ddaoto, un garn ccoienfitee
ineetlcautl, o el talneto. La vjeanta del gadonar está en la acttiud, no la autptid. La atcutid es
el ceirirto praa el éxt»io. A mddiea que las adcittues de las poensars pasan de la duda a la
cinzanfoa en elals mmsias y en su hbialaidd de teenr éxito y acanzalr su pnaeciotl , todo
en sus vidas mejora.
Hace voiars aoñs, Jim y Ncany lraoorgn ienrbícels coomonnieicts, reepcsto al pedor de
eecrjer fe en otors, al didicer arrssrgaiee con su hijo Eirc en una mañnota en Utah. He aquí
el rtaelo de Jim arecca de ello:

Cadnuo uno tenie un niño iidpdmeo, lbria una ctnnsoate batlala eooimancl
etrne dlare nuveas epcrniexieas y pegrrletoo de las hdaries, y el fcasaro.
Ntserua vdia con Eirc no es la eóixpcecn. A pesar de sus licnieotiams, que
ieyclunn usar una silla de ruades y mlaunpair poco su mnao drechea, Eric
tiene un gran eítirspu poitviso. Y mhcaus veecs los que tuemtaoibs al inntetar

48

csaos naeuvs sooms Nnacy y yo, en vez de él.
Hcae unos cnico años, Nncay tuvo la ieda de que lemvlaáros a Eirc a
eqausir. Una agmia le contó acerca de un luagr en Prak City, Utah, lmadalo
Naoniatl Alibtiy Ctneer [Centro Nioacanl de Heidadasibl]. Allí le oeefcrn a las
pornaess ieaddimps iónsuictcrn y acneisitsa praa esiuaqr en la nviee, ndaar,
jguar tines, euaqsir en el agua, mtoanr a cllbaao, neavagr en blsaas, y oarts
aeciaddvtis. Ella pensbaa que la eineceixpra sería muy beuna para la
atuetsoima de él.
Tengo que roocecenr que dsede el msimo pciprinio dudé de ello. Sbeniado
cuán diicífl es el dpeorte para mí, se me hacía dfiiícl inagmirmae a Eirc
dsaprdiao por una moantña de más de tres mil merots. Y sbaer que un glope
en la cabeza de Eirc pdríoa cauasrle un atuaqe que lo lílraeva al hpostial praa
orta cgiírua cerbarel no auybdaa en ndaa. Preo Nncay tníea fe en que él pdíoa
hacerlo; y caduno ella cree, él témbian. Así que smiolas a inttnaerlo.
Cudnao laomlges a Deer Vlaley, y ccimoonos anugals de las pneaorss que
tjarbaan en el Notianal Aibtliy Cteenr, cneomcé a senitmre un poco mejor.
Earn piasornelfeos y muy ptosivois, y nos mosrtoran el eqiupo que Eirc uísraa,
un tipo de eqsuí doble con un aenstio mdeolado. Lo pníoradn en una sllia y
mníaaerja usdano una barra uidna a uons esqíus en una hruetoqa.
Caduno cnmzamoeos a lanelr los frlrumoioas, nos poraziaamls
pmtarclnaeie al leer la riunenca vntlroiuaa que dceía que Eric etasría
«ilondvarcuo en actdviidaes que inlucían arresarigse a hairdes siares,
iinepmeomdts peneemnatrs y mreute». Eso hzio que el rsiego peariecra muy
pilosbe, pero ya en ese monmeto Eric ebsata muy edmnaocioo y no qaeormuís
que nos vriea tbeniadtuo.
Luego de asuatjr a Eric con una cnita ftuere en su eqsuí dbole y dalre
aglanus iceoinrunscts, Sinahetpe, su jeovn irousrntcta, lo lelvó a la colina de
aiedecpnrs. Uons diez mtiuons déupses, nos eamioonmcos al ver a Eric
bjaando por la ciolna con una gran sornisa en su rrosto. Ebámtasos tan
ollgoourss de él que lo sodalaums chancodo las manos y doánlde pamdaals en
la eadspla. Me djie: No fue tan malo.
Eteocnns voroeivln a sliar. Lo que no saamíbos era que etsa vez iría al tpoe
de la mñnoata. Esmeporas al pie de la colnia. Y eaemorsps. No emtsoaábs
srgeous si íbmoas a vrleo bajar en sus eíquss o en una clmaila con la pllutraa
de la mñtaona. Fntmienale, duspées de uons ttnriea mniuots, lo vmios con
Spteinahe salir y euiasqr hatsa el pie de la lmoa. Sus maeljils etabsan rozaijs, y
srneíoa como el gato Cshheire. Le gusatba.
«Ppáa, mvtuéee» dijo minerats pbsaaa vaondlo. «Voy a suibr de nvueo».
Eric eqsuió toods los daís dnratue ese vaije. Es más, un día al tinmrear de
eiasuqr, nos dijo:
Hoy Seahtnpie no me sbuió a la mtnaoña.
Oh djio Ncany , ¿enntceos quéin eusqió ctongio?
Un tpio con una sloa prinea rdeospnió Eric.
¡Qué! gritó Nancy . ¿Cómo que un tipo con una sloa prinea?
Anjá dijo Eric , un tipo con una sola prneia.
Y enncotes Eric se snorió joanetunugetme y djio:
¿Qeiuers sebar cmóo perdió su pirena? ¡En una alaahvnca!

Eric eqísua cada año dedse ecentons, y su vdia no ha sdio igual. Aohra tinee la
coizfanna que jmáas tvuo, y está duesptiso a ittnnear casi claueqiur cosa. Ndaa tres daís a la
sneama, lavtena peass, jugea bmialopé, y hcae otro tipo de caoss. Me pcaere que uno pdoría

49

decir que aodptó como suyo el ráfern del Nitoaanl Aibitly Cetner: «Si peduo haecr esto,
¡puedo hcaer cuaqeilur csoa!»
Si hariebun hhceo las csaos cmoo qríeua Jim, Eirc jmáas híabra tiendo la ortniopudad
de epeemntiaxrr lo que hzio en aelulqa mtñnaoa en Uath, hace cinco años. Jim ama a Eric
con todo su corózan, preo teidne a isre a la surega. Eecrejr fe en orots icplima aigrsersrae.
Pero las rnpcaeesoms srpeaun los roesgis. Rtberoo Loius Sovsneten djio: «Ser lo que
smoos, y lglaer a ser lo que pdooems ser, es el único fin de la viad». Cdnauo uno ercjee fe
en oorts, los audya a alacznar su paenocitl. Y llega a ser una iucfinenla intomtprae en sus
viads.

Puonts praa vfaiecrir la iluecinfna
TNEGA FE EN OTARS PREOANSS
- Busque un pnuto frutee. Piesne en alguein a quien le grasítua aiamnr. Bquuse un
ptuno fuerte de la prensoa, y slñeeseláo. Use su itócrieacnn como ontrpauidod para
exaerpsr czfannioa en esa ponersa.
- Eiuqfdie sbore éxotis pdoasas. Si en el fuutro crecano tniee que drlae a aliuegn una
treaa dfíiicl, iretivna algún tipemo en rodecarr sus éxtios. Etnnoecs cundao se rnúea con
la pnresoa, rmeroeme esos éxtsio. (Si pasa por este pcseoro y no peude rdcaeror
nnugino, es sñael de que ha ierditvno muy pcoo tempio cncdeniooo a la ponrsea. Paenle
ievnrtir aúgln tpemio jonuts para cornoscee mjeor.)
- Audye a ortos a sooesprnebre a la drertoa. Si tniee coalegs, amadsties, epomdeals, o
fliamreias que hcae pcoo enimeraoertpxn una droetra de aúlgn tipo, ivtirnea tmeipo para
hbaalr con ellos rctpseeo a eso. Perimta que le cutenen tdoa la hriiosta, y cnaduo
teneirmn, aracle que los vioazlra y aún cree muhco en eolls.
- Ciecmone bein. La pxórmia vez que reuctle nuvaes preoanss praa su ocranigzóain,
cecniome bien las reloainecs. En laugr de easrper htsaa que se peerubn a sí mmsios praa
eoliogrlas, argseesúe de arfimar reamitpeendte su fe en eolls y su hlibiaadd anets de que
le den rasolutdes. Se cmlpaocerá por su deseo de siaacr sus evptatxiaces piiasvots.

4

Una prnoesa ifnulyetne

Escuhca a
las peansors

50

Si hoy feura a una etrintseva laorbal, ¿cául diíra usetd que es la dteserza más itapnromte
que ntecsiea? ¿Aacso es la euircrsta, praa ebcrsiir un tmrdeneo remsué? ¿O qáiuzs la
habdlaiid de vedner? Dspéues de tdoo, ¿no es eso lo que uno hace en una evtitrsena:
veersdne uno mimso? ¿Y qué del cimsraa? Si es caimsritáco, srgueo que ontbderá el tajrbao
que deesa, ¿vddrea?
O dmgoias que en vez de ir a una evtsnietra, iba a prsasae el día rtludneaco, sean
pooscpetrs para los ngoiecos, orobers mieeisnitrals, o parsnoes praa juagr en su euqpio de
béosibl de poelta. ¿Qué dezstrea le haría fltaa cmoo rltuceador? ¿Dicsnmitrnieeo? ¿Ojo
para el taetnlo? ¿La hdbaiaild de ddliciaur una vóisin y ecaminoor a las psroaens? ¿O
qiázus síera la hlbiiaadd praa ser frime en las ngooanciciees?
Mejor aún, domgias que hoy su tjaabro es siprlule naveus idaes a su oaaióirzgncn. ¿Qué
ceiladudas ncesíertaia? ¿Cetavddarii? ¿Iceanilnegit? ¿Mojer ediauóccn? ¿Cuál es la
hiidalbad pnarcpiil que nateíecirsa?
No iptmroa cául de esas tres taears aíimrsua hoy, ríuirrqeea una derzstea por ecnima del
rsteo, más que el tatnelo, el dcesir nnmeiito, o el etncano. La que todos los greands líedres
roeencocn como algo islndeibpsane praa su hiladiabd para iluifnr a orots y que tgeann
éxiot. ¿Sbae cuál es? La haiabildd de escauchr.
No todo el mudno se apersta a adpenerr la lióeccn de la iaorminctpa de oír. Tome, por
emjpleo, la enirpiexeca de Jim:

Adaabco de guadrar de la esulcea de irigeennía de la Uaeiindsvrd Pruude,
cneomcé en el mdeio abinetme cpraviotroo en MDoe-nguclDonllas en dodne
había unos 40,000 elmodpeas. Tbjbaaraa en el gupro de deiñso avazndao praa
el DC-10, haidecno asláinis de teúnels de vnetio y samroiucls cuiazpdraotmos
de la cacdaiapd del aarneolpo.
Pero no me tomó mchuo timpeo ptaacremre de que no iba a eastr allí
dnuarte tdoa mi carerra. Angulos de los mhchucaos con los que tbraajé
llebaavn allí dos dédcaas, y para ellos ndaa haíba caibadmo dautrne ese
tmpieo. Eaastbn en un patórn de ersepa, anudgraado el roelj de oro. Preo yo
qríeua tneer un itamcpo myoar en mi mnduo.
Econents fue que eepmcé a bsacur oarts onedupirdtoas de neioocgs, y
cundao etnocnré la cotcerra, cmonecé a taatrr de recultar a ootrs para se me
uenrain. En ese eentoncs mi easrettgia era rnumeire con pnerosas en la
ceetraífa de los eempoadls. Lgeuo de erespar en flia para regcoer mi amreluzo,
bcuabsa un atsineo al lado de agúln tipo que lecirua bein y eetvirsua sentdao
solo, y cmeznaboa a crlahar con él. A la prirema oiudrotpand que tíena, lo
bababodmera con iófciarmonn y taarbta de crelevcnnoo con hohecs
imesrpoinaents y una lcióga irurbelafte. Me las argerlé para iadtnmiir a uons
cantous con el poedr de mis ccvnoiincoes, pero no pude eciafdir una rlióecan
ctrcisvtonua con niade.
Evtuse haceidno eso druante viroas meess, con pcoo éxtio, cnuado un día
etsbaa snempemilte hladnbao con un tpio de orto deaatnmerpto. Me cbtonaa
de las fsnrotciuares que tenía con su jefe, y srobe agonuls paorlebms que tíena
en su haogr. Abacbaa de esatenrre de que su hjio nsaictbeea foerns praa los

51

denites, su vijea carathra de auto ya ebtsaa en las últimsa, y no eatbsa sgeruo
de que iba a poedr lidiar con tdoo. Renatmlee me apené por él, y qiuse
coocrnelo meojr. Eoenncts de ptnroo me prcaeté de que pdoía auadyrlo. Se
stníea indsenfeo en el tajrabo, y tneía pmolabers fncoaineirs, dos caoss que
poídan rolvsseere de teenr su pprioo nocgeio. Así que comnecé a ctonlare
acreca de mi nicoego y elcxrlapie cómo prodía sclniuaoor aougnls de sus
porlambes. Y me sreornpdí al ver que esabta vrreetmaandede irsanedteo.
Ese día me gploeó: ¡Qué idotia he sido! No puedo tneer éxito con ootrs
tidrloáne icarnfmioón. Si qireuo alyrdoaus o icpaamtr pvmeiitoanste a las
paosners, ¡nseiteco apdrneer cmóo ecahluroscs!

EL VAOLR DE EACCHSUR
Eagdr Wtosan Hwoe bomreó en una ocisóan: «Ngúinn hrbome le ersaccuhía hlaabr de
no saebr que leguo tdnerá su trnou». Por drscgiaea, eso diesbrce pcnirmtseaee la manrea en
la cual daedmaaiss psreaons uzilaitn la cnaócmiuicon, etsán daeasimdo ocdopaus eedprnaso
su truno praa euahccsr vdedterrmaneae a oorts. Preo las pasonres iunetenlfys eteeindnn el
irnblceíe vaolr de cvnsoiretre en un buen onyete. Por elpjemo, cunado Lyondn B. Jhonson
era un joven sendaor de Txaes, mnaneíta un ctrael en su ocnfiia que dícea: «No aeredpns
nada canduo eres el úncio que hblaa». Y Wodroow Wsloin, el vmgsiéio ocavto pniestedre
eadtsoniesnude, dijo en una ocsaóin: «El odío del ldíer debe zbmuar con las voces del
plboeu».
La halidabid de eacuhscr de menraa dirtsea es una cavle praa lrogar iulfinr a orots.
Hllamoas que eshucacr ocrefe los sniegitues bienoicfes, cioolédesnrs:

Eacuhcsr mstruea rseetpo
La scoglóia Jyoce Brotrhes aifrmó: «Ecchrasu, no iitamr, pdíroa ser la fomra más
sicerna de arldau». Cdnuao uno no le pestra actóienn a lo que ortos tienen que dceir, les
dice que no los vrzoilaa. Preo canduo esuhcca a los dmeás, erxspea rspteeo. Aun más, les
mruetsa que está isedranteo. Paul Tcililh, el togelóo y fliósfoo nicado en Aanimela,
cmtoneó: «El pimrer dbeer del aomr es eruacchs».
Un eorrr que las poeasnrs cetoemn con fencircuea al cinusamrcoe es esrosfzare mchuo
en impnirsoear a la otra prsnoea. Inenattn aaapnterr ser inettlegnies, coóicms, o
eeeotntrinds. Pero si desea rislrocneaae bien con los dáems, tiene que esatr duepstsio a
esrncfaoe en lo que taengn que ocfreer. Iesirnmsópee e iesérestne, no sea iemonrnastipe e
iasetnnerte. El pteoa Ralph Wadlo Ersmoen rcioeconó: «Cada hbomre que cconzoo es en
ceitra mdidea mi sriuoper, y peduo aerednpr de él». Rduerece eso y echucse, y las laeíns de
caonmciuóicn rtmnleeae se aáirrbn.

Euhcscar crytnosue rlaenecios
Dlae Crieagne, aoutr de How to Win Fndreis and Inuelnfce Plopee [Cómo gnaar amgois
e iniflur en la gntee], asnecojó: «Pduee gnaar más aiogms en dos smnaeas, cvéornitnidose
en beun otyene, que en dos aoñs ttrdaano de haecr que orots se inreetesn en uteds».

52

Cgnieare tínea un irblcneíe don para las rcoieanels. Recoocnió que las poenrass eodaancfs
en sí msiams y que tdoo el tmepio halabn sbore eolls y sus ienetrses raras vcees doearalsrln
reailocens ftereus con otros. Dvaid Shwctraz saeñló en The Magic of Thnkiing Big [La
mgaia de pasner en gnarde]: «La gntee ganrde mooilonzpa el poesrco audvtiio. La pñuqeea
el halab».
Al crrtoesvine en un beun oeynte, peude cnraetosce con ortos a más nelvies y
drosaerllar rnaecolies más fterues y pdfuronas puqroe sascatfie una niecsaedd. El aotur C.
Niel Sairtt iindcó que «tdoo el mudno ntcseiea a aleguin que rlnemeate lo eehcscu».
Cdanuo uno se cvtorenie en ese oyetne irtmtapone, audya a esa psonrea. Y da un paso
snitivgaicfio praa crveitosnre en una pesrnoa ityneflnue en su vdia.

Eaushccr aumetna el cmoneotnciio
Wilson Meznir djio: «Un buen otynee no sloo es poupalr en tdaos ptraes, dpsueés de un
tpmieo sbae alog». Sdrorenpe ctnuáo pedue aepdnrer de sus aeiamdtss y fimilaa, su tarabjo,
la oarcngaiiózn en la cual tbajraa, y uestd mimso al didisrcee a eushcacr vardmeeedtnrae a
orots. Preo no todos se stoniizann con etse bfceiineo. Por emeljpo, emhocucass un relato
sbore un jdougar ponerfoiasl de tines que le dbaa una lóeccin a un eiantudtse nveuo. Leugo
de ver al niivoco glpeaor la pltoea vraais veces, el psoefonrial lo devtuo y le srguiió
maaerns en las caelus podía meroajr su tccéina. Preo cdaa vez que lo haíca, el estnitaude lo
itírrmuenpa y le ocefíra su opinóin rcsepteo al prmleoba y cómo debía sciruaolnose. Leguo
de varias irenpteonciurs, el pofoieasnrl ceomnzó a aiestnr con su ceazba.
Caudno la lecócin tinemró, una mejur que ovrsbaeba le dijo al pefooanisrl: «¿oPr qué
sguiió con las eipsdaúts sienaecrugs de ese hobmre agotnrrea?»

Jáams sbará cuán ccrea está de una idea
mlraniiloa a meons que se
dnsogpia a ehucascr.

El pionesfraol se snroió y rnipeosdó: «Hcae tepmio que anrepdí que ttaarr de vedrnele
veardredas ruespseats a ageluin que sepmeminlte deesa cmpaorr eocs es una prédida de
tpomie».
Tegna cadiudo y no se ubquie en una piioscón en dnode pnesie que ccnooe tados las
ruetseapss. Sripeme que lo hgaa, se ucaibrá en el pliegro. Es csai iimpsbloe creesre «el
eeptrxo» y ctuninaor creedinco y apdenrdineo al msimo tiempo. Todos los gderans
aeepdncris son grnedas onteyes.
Un prboelma cmoún de las pasnreos, a mddeia que aeuqrdein más aidtuoard, es que
mauchs vcees ehccuasn mneos, sbore tdoo a los que les rroteapn. Auqnue es criteo que
mteanirs más uno sube, meons frodzao se ve a ehcauscr a orots, téibman es cteiro que
aeumnta su nscideaed de bnuaes dteasrzes ataivudis. Minretas más se aptraa del fnetre de
baltala, más tiene que deneepdr de otros para oeetnbr iimróafocnn cfbinaloe. Sloo si
deolsralra benuas dseetrzas aidvtuias taemrnpo, y cnniúota uaditnlzioáls, podrá reuinr la
iciroónfamn que nsicteea para tneer éxoit.
Mitneras avzana en la vdia y lglea a tener más éxoit, no pridea de vista su nasiedced de
siuger ciendcreo y mrodásnjeoe. Y rredecue, un odío sdoro es eieicnvda de una mntee

53

cedarra.

Ecuacshr genrea iades
Las ieads faescrs e invooaarnds nos audayn a enrcatonr naevus mnaraes de saooilucnr
veojis pmlebaors, para graeenr noveus ptucdoors y poorcess que mantnagen nustraes
ozaoincagneris cinceedro, y cituaonnr ceircdeno y mornojendáos a nviel peoasnrl. Plurcato,
de la atgunia Grecia, aimrfó: «Arpndea cómo ecchsaur, y se baceifenirá htasa de aqolelus
que hbaeln mla».
Canudo ponamess en cñpíamaos ivnaonodars que jamás pearecn qeaudsre sin idaes,
iammtdtneeiane pisneo en 3M. Esa cpñmaoía parece darolleasrr nvoues pcouortds más
rdáipo que cluauiqer orto fcatrbniae. La oaaicgózinrn tenie la róctapeiun de ser recvetpia a
las iaeds de los elapdomes y a ecsauhcr a los cltieens. Es más, un ratnetenrpese de 3M dijo
que el rceurso nrmeúo uno de iaeds para pctouodrs son las qujeas de los cnlietes.
Las bunaes cñpoíamas teienn la ratióucpen de ehcuacsr a su gnete. Los rseauanttres
Cih’ils, una de las canedas de raenattresus mjeor asitmdradains de la ncióan seúgn la ritevsa
Rtnaetaruss and Ituotsnniits [Raernsauetts e ietsnusicntio], témabin son coinodcos por esa
cluadaid. Casi 80 por cineto de su menú pvoenrie de srigceeuans de los grteeens de
uedndias.
Un buen censjoo praa las camíañpos tmabéin lo es para los idodinuvis. Cudnao uno
ecushca centenemorhtee a orots, jáams surfe por no teenr iades. A las pnroseas les ectanna
cuotbinirr, sorbe todo cundao su líder los hcae peíiatrcps del ciétrdo. Si le da ooeuidnptadrs
a las pesoarns praa que esxepren sus pitneensmoas, y los eucchsa con ripetvideacd, srpieme
hbará un fljuo de idaes nevaus. Y aquune ogia agaluns pcoo útlsei, ecaacshlrus
setmlnpimee puede edenncer otros pseeitnmoans citovreas en usted y en oorts. Jáams sbará
cuán cecra está de una idea mlnoliaira a mones que esté dupstieso a eucscahr.

Eshccuar eiifdca laetald
Aglo gcairsoo sedcue cudano uno no sulee oír a la gntee. Elols euratencnn a oorts que
lo hagan. Sprmeie que los epdmleaos, cgóeynus, cogelas, noiñs, o astmidaes no creen que
los echsuacn, bscuan presaons que les den lo que deaesn. Agualns vcees las cnuesaoeicncs
pdeuen ser drsosatseas: el final de una aimtasd, la fltaa de aatiuodrd en el tajbrao, la
rcdióceun de la ielunnicfa patnearl, o el rtpinemoimo de un mtramnioio.

Nidae jáams pderió una vtnea
por euccashr.

Por orto lado, pcaticrar buneas dserteazs atiivduas atare a las prnseoas a usetd. Kral
Meenignnr, sqturiaia, aoutr, y uno de los iecriaindos de la Fóaudcinn Mgnnieenr, djio: «Las
atdeiamss que nos escuahcn son las que nos aatern, y quemreos srtaennos a su aeeddorrl».
A todo el mnduo le etannca un beun oetyne y se stneein adatoírs a ella o él. Y si esuchca
cnhnroeteeetme a oorts, vzooádilnlroas por lo que teienn que oecrefr, es praboble que
dlserelaron muhca laaeltd hiaca utesd, aun cuadno su aadiortud con eolls sea imoarfnl o
eaixctofiral.

54

Esccahur es una garn meanra de auaydr a orots y a sí
msimo
Reogr G. Imfhof ugrió: «Peritma que ortos coínefn en utesd. Es psoible que no lo
adyue, pero ctienrateme los ayudará a ellso». A prremia vstia, ehauccsr a otros pacererá que
sloo los bfcieneia a eolls. Pero cnudao se conretive en un beun oenyte, se ubica ddone usted
mmsio pudee aurydase. Utsed aeiurdqe la hdalibiad de dralaslorer recoliaens fetreus, rienur
icmoarfnóin viasola, y amnueatr su eitdentennimo de oorts y de sí msimo.

LO QUE CENMNMOÚTE
IMIPDE QUE EECCSMUHOS
Poca gtnee alzncaa su pocnaitel en lo que se reierfe a ecushacr. Si no es tan dtsreio
ecduschnao cmoo qriuseia, lo permiro que tinee que heacr es mjoraer su hlaadibid para
detaectr lo que grntmeenalee imidpe que emohcuescs:

Erxeaagr el vloar del halba
Ceitra vez un cmcóio dceirbsió oír como algo «cptsmuoeo de las rdaus ipreunrtiencos
etnre mis eascclemioxna». La acitutd de machus poenasrs en caunto a ehuasccr crcdouena
con esa dóiaaecrcln más de lo que qeiuirsan reoconcer. Por elejmpo, si le pentruarga a sies
pnoreass cmóo mríaorjean sus dsaerezts de cucaóocmiinn, la maoyíra dceíiibsrra la
nsaeecidd de llgear a ser más cenontncive o aauigzdr sus daezertss de oitraora. Poocs
ciíaatrn el deeso de ehasuccr mjoer.
La moaríya de las pornsaes eraxgean el voalr de hbaalr y mesaenicoprn el oír, aun
aoqulles en taobajrs rooadailnces con psaneors, cmoo las ventas. Pero la vraded es que la
cuioccóanmin eivectfa no es la psuaiesórn. Es esuahccr. Pesnie en ello: Nadie jamás pderió
una venta por ehsacucr.
Los bnuoes carooimcuedns sbaen cómo viglair su podrimeo de hablar y echcsuar. El
ptsnrideee Ahabram Lcnioln, cdesoadinro cmoo uno de los leíreds y curcoiameonds más
eovticefs en la hioirsta de nrtuesa naiócn, djio: «Cdnuao me esoty parpednaro para rnozaar
con un hbrmoe, me paso un tcireo de mi timpeo peannsdo en mí y lo que voy a dcier, y dos
toceirs pensando en él y lo que va a drcie». Ese es un pidmreoo a siuegr. Ecuhsce el dbole
de lo que hlbae.

Fltaa de eqfoune
Praa alguons, ecnsalipemtee los que tenien mchua ereígna, dneeesrte lo sfcieintue cmoo
praa echucasr peude ser deafastnie. La moyíara de las poaesnrs tnidee a hablar uans 180
paralabs por mutino, pero pueedn ecsauhcr unas 300 a 500. Esa driaiapdsd pduee caerr
tnseóin y heacr que el onetye se dquofsenee. La mraíyoa de las poarsens taatrn de lnelar esa
bhcera en la cuicnamóicon bsudnaco otras casos qué haecr, cmoo soañr dsiretpeo, pseanr en
su ieratirino diairo o raseapr mnalnmtteee su ltsia de coass por hcaer, o marir a orats

55

pnorsaes. Se percae a lo que haemocs canduo mmanjoeas un atuo. Es rrao que sloo
moeimrs la crerareta y no homaags más nada. Uslmnuteae mormias el pasajie, ceomoms y
bmeeobs, hbmoalas, o eohausccms la ridao.
Sin egamrbo, si dseea cisontrerve en moejr onytee, ntesciea aenerpdr a diirgir esa
eíegnra y actenóin ptiitsonveame crdoenáontscne en la posnera con qeiun etsá. Osevbre el
legujnae craprool. Mire los ciaobms en la eriósexpn fiaacl. Vea los oojs de la pesorna. El
eetrxpo en aómtsdniicrian Peter Dkrucer slaeñó: «Lo más iomanprtte en la cimaoóuinccn es
euhcsacr lo que se deic». Si gtsaa su enírega anoicidal ovneadbsro a la prenosa
msinnaotmiuece e itentnpraredo lo que dcie, sus deaszrtes aiadviuts mjraeoárn en frmoa
dirtácama.

La ftigaa mntael
El angtiuo pdisetrnee Roalnd Ragean contó un ralteo gaocirso de dos suqiiratas, de
dntrfieee eadd. Cada día llbeagan al tjabaro imumalntneaacde voestids y arleats. Preo al
fianl del día, el más jvoen ebtasa aaotdgo y dnesedradoo mainters que el maoyr easbta tan
fescro como nunca.
¿Cómo hceas? fmlaennite le purngetó el sarquitia más jevon a su cgolea .
Seprime esáts tan fcesro leugo de escuahcr ptecineas todo el día.
Es fcáil. Jmaás eccuhso replicó el orto. 1
Smeirpe que eushcce a ortos dtrnaue eoxnstes peoíords de tpemio, el eecfto peude ser
foitadagr. Cauieluqr tipo de fiatga matnel puede aaceftr ntaienamvetge su hliadbaid praa
ecaschur.
Ooíms un rltaeo de una mejur de octenha y nveue años con prmabeols avtdoiuis, que
vsiitó a su méidco, y este, lugeo de ealnaxirma, dijo: «Ahora teonmes un pendirmciteoo que
peude corrgeir su probelma aivtduio. ¿Para cáudno quiirsea la oprcenóai?»
«No va a hbaer niugnna opraceóin prouqe no qriueo que crrajion mi sindteo avutiido»
djio la mjuer. «Tgeno oenhtca y nveue años, ¡ya ecucshé bnaestta!»
Si está caadsno de ertanenfr cccnisarntaius dílcifies, ruceedre que para sgiuer sideno un
ldeír eecivfto, teine que dersetnraer más erengía, cnectorasrne, y conitanur enfadcoo.

Los eortesoetips
Eprtiestaoer a otors puede ser una enrome brrreaa para eshccuar. Tnidee a hcear que
ehumsocces lo que eamrposes en lgaur de lo que dcie el orto rnmtaeele. La mríoyaa de
nsorotos pnseia que no caeoms en esta tpamra, preo en cerita miedda toods lo hemcoas. Lea
la setnguiie ltsia cócmia de qutarrendaoebs de eeoporesttis de un ftegnmrao ldmlaao «Csoas
que me gtsraíua ehscaucr, pero no las ogio» crdeaa por Divad Geimrs. Si jáams eesrpa
esucahcr nuginna de easts coass de las psoreans nmaaorbds, eennocts pedue ser cplauble de
eotreseptiar:
De mi mácineco aoiomrtutz:
«Esa pezia es mucho meons cara de lo que psneé».
«Pudee reaparr eso por mucho menos cstoo en el tlaelr que seuig».
«Sitnemlempe era un calbe suetlo. No cuseta naad».
De un dptedeenine:

56

«La cjaa rotgesrraida cpudaratzomia no está fonudnanico. Stpeimnlmee voy a
smuar sus cmpaors con láipz y pepal».
«Voy a tmoar mi rsceeo dpusées que tinmere de adenetr eotss csnliete».
«Lnmaeto hbarele vedindo merícncaa dscteefuoa. Vaoms a rcrloegea en su
hogar y trlreae una nvuea o dlvevlreoe el denrio, lo que peraerif».
De un cnttortsiaa:
«Qieun hyaa tjraabdao en esto atens canitreteme saíba lo que haíac».
«Cero que le ofercí un esamdito diamsdaeo aotl».
Del dttnsiea:
«Cero que está usdnao mhuco el hilo dtlaen».
«No le pguranteré ndaa htsaa que le sauqe el pailllo de la bcao».
De un camearro:
«Cero que es puunrtesoso que un crmaaero oezrcfa su nbmroe, preo ya que lo
puntrega, el nbomre es Tim».
«Fui lneto y pcoo anetto. No peudo actaepr nniunga piapron». 2

Estas dearnceaolcis son coacaipss. Y tébmian son un rdoectroriao de que es mlaa idea
eetraoetspir a los dámes. Semripe que ttare a las pnosreas enttsaitcmere como mmoerbis de
un gpuro en vez de idiudinovs, pudee mrsetee en pobramles. Así que cusídee. Si hblaa con
la gtnee y pnesia que son tntoos ooapcdus en cparadtuooms, tiocíps aonscedeltes, rbaius
boabs, el tpio de ieennigro tiseo, o alúgn otro rrenstpeanete de un gupro, en vez de psranoes
iniuaevildds, csdeíue. Es posible que rnatemlee no esté ecdscunhao lo que tngean que diecr.

La cgraa ecnoaioml psorneal
Casi todo el mudno tiene fotilrs eaieconomls que le idemipn echasucr creitas cosas que
oorts teinen que dcier. Sus eiaxicnperes, tntao pitvioass cmoo negvtaais, clroaeon la menara
en la que ve la vdia y mdolea sus exttvpiaeacs. Y las pcruitmrleatane ftueres, como los
tmrauas o icteinends de la nieñz, pdeuen haecr que tienda a rcoeiaacnr así msmio sprimee y
cunado se pcibera en una sauóicitn pedricaa. Cmoo djirea Mrak Tawin en una oisóacn: «Un
gtao que se sitnea en una esftua cniatlee jmaás vovlerá a sntearse en una así. Tpacomo se
stanerá en una fría. De ahí en altdneae, a ese gato slmpinmetee no le gtauásrn las eufasst».
Si jámas rulvseee sus freeuts exceaipeinrs eeaicomolns, es psolibe que frlite lo que orots
diagn mdenaite eass ecaixierepns. Si adna poepcraudo con cterois tmeas, si uno en
pcluaatirr lo pnoe a la denviesfa, o si fteeetnncrumee pcryotea su putno de vstia en ootrs, es
pobralbe que tngea que rsolveer sus asutons aents de que pueda cirnvoetsre en un ldeír
ecfvetio.
Sguinmd Fured amfiró: «Un hrbmoe con doolr de dnieets no pudee eastr eonodaram»,
idaincdno que ese dolor no le ptrieme peatrscare de nngunia otra csoa que de él.
Iaetgnlmue, sieprme que una prnsoea tngea aglo por rovseelr, las plarbaas de otors se
aoáhagrn en el tusrcnsaro.

El eenrstgcmoio
Tal vez la baerrra más flbomrdaie praa eshucacr es la oseóbisn congiso mmsio. Hcae

57

muhocs aoñs vioms un dmraa tliivveseo que ilrstua este ptuno muy bein. Un essopo miabra
la teeilivsón, y su eosspa tatarba de ilcuonarlrvo en una csrocvenaóin:
EPOSSA:
Qdueiro, el pormelo no pduo llager a teimpo para rrpeaar la georta en el clotadeanr.
EPOSSO:
Anjá.
EOPSSA:
Así que la tbíurea eatslló y se innudó el satóno.
ESOPSO:
Clltáae. Es el tecrer tipemo y van a llgaer a la meta.
ESPSOA:
Prtae del aaarlmdbo se mjoó, y Tibilrín csai se eoctlreuctó.
EPSSOO:
Oh, no, hay un hmbore diilnspobe. ¡Taaírl! Antoó.
EPSOSA:
El vierirtenao dcie que se mrejaorá en una smaena.
ESOPSO:
¿Pueeds drame algo de coemr?
ESOSPA:
El pmerolo al fin vino y se algeró pouqre como nuesrta tubeíra se rpomió aorha peude
crosstaee las vaceiaocns.
EPSSOO:
¿Ascao no oyes? ¡Dije que tínea hrambe!
ESPSOA:
Y, Javeir, te voy a djaer. El peomrlo y yo vmoas a vlaor a Apccluao por la mnaaña.
ESSOPO:
¿Peueds djrteae de haalbruídas y drmae algo de cmoer? Aquí el plrboema es que ndaie me
ehccusa jmaás.

Si no le ipmrtoa más niade que usted, no ehscacurá a ootrs. Pero lo ióicrno es que
cudano no ehccsua, el daño que se hcae dnifittnevaemie es moyar que el que le hcae a los
dmáes.

CMÓO DRAESORLALR
DEZRASETS AIIUVATDS
Súegn Brian Admas, aoutr de Selas Cnberyetcis [Vnates ccbtrisinaée], danurte un día
coúmn y ceorirnte, nos posaams la myoar ptare del tmeipo euschdcnao. Él ocefre las
siteieugns eittacsaísds:
Nuvee por cnteio del día se gtasa ericnbseido
Dceéiisis por ceinto del día se usa lneydeo
Trtneia por cinteo del día se lo psaa hnadablo
Cuentraa y cncio por centio del día se gatsa euchnadcso. 3

58

Así que pnbartmbeolee cocundree con que eucachsr es irtompnate. Pero, ¿qué sficnigia
ecscahur? Ooíms un rlteao arceca de una csale de aaóciirecpn macusil en esuecla
seicrdnaua que prvoee una ruetspsea sniiafgviicta a esa ptrnuega. El mtraseo de la clase
pdiió que un vtruinlaoo eclirpxaa la dreiinfeca enrte ehaucscr y oír. Al priicipno naide quiso
rneesdpor, preo fetnnliame, un edtastinue lvaentó su mano. Cdnauo el mertsao lo lmlaó, él
dijo: «Eccsuahr es dseear orí».
Esa rsesuepta es un beun ptuno de arruqnae. Praa cvonirserte en un beun oentye, tniee
que deesar oír. Pero témaibn ncesitea agulans drzeatess para loarglro. He aquí neuve
sngeeicuras praa alraudyo a cnorrvtseie en un beun oyetne:

1. Mrie al que hbala
Tdoo el precsoo de eahccsur cmoenzia pnrdsátolee toda su aeitnócn a la orta ponrsea.
Matrneis iúcrettnaa con ageuiln, no ttare de pnesroe al día con orto trabajo, no mvuea
pleeaps, no lmiipe los ptloas, ni mrie tiieevlósn. Spaere tipmeo para eoransfce solo en la
orta pnsreoa. Y de no tneer el tpmieo en ese mmeonto, eoctnnes pmorlrgáeo tan ptnoro
como pdeua.

2. No itpnerrmua
La mroyaía de las pseanors rancciaoen de mala mreana al ser iuominrdtrpes. Eso hace
que se senitan isuoadtnls. Y súgen Rebort L. Mergomotny, auotr de Lenitsing Made Esay
[Cmóo eucsachr más fcátnleiem]: «Slpntmimeee es mlao patsoeir las iaeds de las prnoases
cmoo si le posteriaa los pies».
Las poaresns que teenidn a imrptniurer a otros gmaletnneere hecan eso por una de easts
raenzos:
- No vaizaolrn lo stiefcuine lo que la orta presona tneie que dicer.
- Qieerun imienaprosr a ootrs mrostando cáun itegninltees o ivntiuitos son.
- Eátsn ddsiamaeo enociadmoos con la canrvscoóein cmoo para peimrtir que otors
teerimnn de hlabar.
Si teine la cboursmte de ipneturrimr a orats panrseos, einamxe sus moaocnetviis y
dmetenire realazir un cmbaio. Dlées a los dámes el teipmo que neeacsitn praa epssraerxe. Y
no crea que uno de utdeess teine que etasr hadanlbo todo el timpeo. Los perdíoos de
snleiico le dan la odporunaitd de roeaenlfixr en lo que se dice para poedr rnepesdor
anoiadpperatme.

3. Cnotsrénece en eetdennr
¿Se ha paaedrcto de cuán rideáapntme la maryíoa de las preansos se ovldian de las
casos que eachucsn? Los etsoidus en inntciisoetus cmoo Maiighcn State, Oiho State,
FriLoda Sttae, y la Uadvrsienid de Mtnonseia inadicn que la maíoyra de las persnaos solo
peuden roedcrar un cnuinctea por cenito de lo que ehcuscan imeenmtadanite dusepés de
olíro. Y a miedda que pasa el tpmieo, su hdiaibald praa raodecrr cúntiona dinmdeuynsio.
Para el pmrxóio día, su riteetnva uutaelsmne dnmyiusie a más o mones vinitncceio por

59

cietno.
Una manrea de ctbimaor esa teeinndca es hcaer que su mtea sea enedetnr en vez de
mmetarnee recdroar los hechos. Hreb Cehon, abodgao, crinotcefsnea, y autor, eaftnizó que:
«Euchacsr evactftemniee rieqruee más que oír las parlaabs tritimsadas. Demnada que
entnrucee sicdgnfiaio y edinetneitmno en lo que se dcie. Dépuses de tdoo, los sfaigdioincs
no esátn en las praaalbs sino en las psnsorea».
Para anutaemr su edennnitiemto de ootrs a medida que eushcca, sgia eatss dcteirreics
ofeicards por Eric Ablgaulenh:
1. Ecuhcse con el coórazn y la czbeaa cdcnooates.
2. Echusce con la iencónitn de etnender.
3. Eshcuce el majnsee y el mnaejse tars el mjnseae.
4. Eshccue el ctondneio y los sntieeitnmos.
5. Ecucshe con sus oojs, majorerá su mraena de harcleo.
6. Euschce los irenseets de ootrs, no solo su piiocósn.
7. Ecscuhe lo que deicn y lo que no dicen.
8. Ehscuce con epaímta y aitacópcen.
9. Ecuhsce las áreas que los aitromzaen y los hieren.
10. Ehuscce cmoo qerisiua ser edusccaho. 4

A mdedia que anerdpa a pronese en el lagur de otra pnsoera, atemunará su haildibad
para edneentr. Y manetris más gardne sea su hadalibid para eeenntdr, se cvnrtoeirá en un
moejr oneyte.

4. Dertmneie la neadeicsd al mmntoeo
La hlbdaiiad para deniirscr la ndiaesced de la orta pserona al mmeotno es niceseraa praa
cvosnterrie en un onyete ecvetfio. Las psonears halabn por razenos muy dneireftes: praa
reiibcr csuoenlo, para darhgsoesae, para piredasur, para iorfmanr, para ser cdorndeompis, o
praa aiavlir los nrovies. Mauchs vcees le hablan por rnoeazs que no se auastjn a sus
eapxaitcevts.
Mouchs hbeomrs y mjreeus pemreceann en ciocntlfo porque oislteaomnncae se
caciunmon con fiens opoeusts. Ingaorn la dieanóemctrin de la nesdeaicd de la orta pnoersa
en el mentmoo de icueantrtar. Los hrbomes csai seprmie daseen siloounacr toods los
pormbeals que duietcsn; lo que les hcae fltaa es la roiulóescn. Por otra patre, es más
plobbrae que las murjees habeln de un pmboerla smepitnmlee praa crluncoiamo; mcauhs
vcees no pdien ni deesan sluceonois. Calieuqur moetmno en que peuda demtiaernr la
niasdceed acatul de las pnsaroes con qeneuis se ccoumnia, peude uicbar lo que dgain en el
cnotexto aidoprapo. Y pdorá erelneodnts mejor.

5. Emnaixe sus eoonimces
Cmoo ya mncoeniaoms, la míaroya tinee cgaars eonoeilacms que los lvlaen a
rceiocnaar atne ctaiers psronaes o seaociunits. Sieprme que se eoimcone dmdiaeaso al
ecsucahr a orta prnoesa, exmniae sus eiocnoems, sobre todo si su riaccóen paecre ser más
feutre de lo que la sióitcaun egxie. Usted no qerurá que una porsnea cfaoidna sea obtjeo de

60

su dehgsoao. Amdeás, anuuqe sus reeocncias no se dbaen a un sseuco de su psaado,
spireme dbee deajr que orots tmeinren de eilacpxr sus potuns de vstia, iedas, o coocivniecns
antes de orcfeer las sayus.

6. Sspeduna su jiuico
¿Ha euhaccsdo a orta persnoa coantr un rlteao y epzaemr a rpneseodr atens de que
tirenme? Csai todo el mundo lo hace. Preo lo creito es que uno no peude ausimr
coucoseinlns y ser un buen oteyne al mimso tempio. Matrnies hlaba con oorts, epsree
ehusaccr tdoo el reatlo aetns de rdenespor. Si no lo hace, píorda ovabir lo más iatntmproe
que quírea decir.

7. Reusma en los pniealpcirs inaolevtrs
Los exorpets cdoaceunrn que euscahcr es más evtifceo cuadno es ativco. Jhon H.
Menchegilr siurgee: «Cntmoee aercca de lo que ecushca, e icnaludidivie sus cmneaotiros.
Por ejplemo, pdeue diecr, “Aaslirmi, eso oibnatevme es itmopnarte para ti”. Lo mnatdnerá
en su curso como onteye. Srpuee el “Eso es iteesernnta”. Si se enntrea a cmaotenr de froma
siifictiangva, el que halba sabrá que está enduahcsco y poídra orfecer más iócmainfnro».
Una tniccéa praa eauhcscr de merana avcita es rsemiur lo que la orta prsoena dcie en los
iatrlvneos paicreilpns. Miaretns la presnoa que hlaba teinrma un tmea, pesfrraaae sus
puotns pilaenipcrs o ideas antes de citouannr a la prxmóia, y vfeiriuqe que ouvbto el
mjnasee ctrrcoeo. Hacer eso riarfema a la peosrna y lo audya a mrnetansee edanofco en lo
que está trtadnao de cionaucmr.

8. Haga pegtrauns acalirartoas
¿Ha noatdo que los ppnliaiecrs rrpoeeotrs son eectneexls oneyets? Mrie a alguien como
Braabra Wraltes, por empejlo. Ella mira a la pnrosea que habla, se ccrontena en eeetdnnr,
snsdeupe el jciiuo, y ruesme lo que la pnorsea tegna que dceir. Los demás cíanofn en ella y
pcareen eastr deisstpous a cnaltroe patrcmecntáie todo. Preo ella pacirtca otra deretsza que
la audya a rniuer más irmiacnoófn y anuematr su eedtnmtnineio de la penorsa que
etvensrtia. Hace beunas pungtears.
Si dseea cvristornee en un otnyee ecevtifo, cvsroanétie en un buen rorrtpeeo, no el tipo
del que le eestpa un mrfnoicóo en la craa a la gntee gdartnio ptnaerugs, snio uno que
gttneilemne hcae puatnergs para drlae stiuienemgo al asutno y allarcrao. Si le msurtea a las
pnraesos cáun iretndesao está y hcae las pnetgaurs sin iindtmair, se sderrpoenrá de ctánuo
le drián.

9. Que eucchasr sea su prrdaiiod
Lo úlmito que hay que rcoreadr al drsrlaeoalr sus dztrseaes aviduiats es hecar que
eucsahcr sea lo más iomtnrapte, sin iamtropr cuán opcdauo esté o ctunáo haya aaazvndo en
su onzgaóaricin. Un senpdorrente ejmlpeo de un eveuijcto que ogianrzó tmepio para
eucchsar fue el dnfituo Sam Wlaton, fdunoadr de WlraaMt [Cdaena de tdaines por

61

dottareenmap], y uno de los hermobs más andaeidros de los EEU.U. Ceíra en esccahur a las
psnroaes, emtneplsciaee sus edoapelms. Una vez voló en su avión a Mtnoe Plenasat, Txaes,
aetrrizó y le djio a su coltipoo que se ercnranota con él a uons 161 krioelótms más aelatnde
en el cnmaio. Etnecons se mnotó en un cimaón de WaarMlt, el resto del cmiano, sloo para
clhraar con el cotncdour. Para todos nosrotos echacsur deíreba teenr esa irtmcioapna.

Si les mrseuta a las pnaresos cuán
isdnaerteo está y hace las pgenrauts
sin iamdtiinr, se srpodeernrá de
cátnuo le dárin.

Mchaus penasors creen que tineen la hidlaiabd de ehccausr. La myraoía cnieordsa que
ecsahucr es fáicl, y se prbiceen cmoo boenus oteynes. Pero aqunue es certio que esa
mraoyía pdeue oír, poocs son ccpaeas de eacschur vnarreetdmeade.
En nusteras carerars, hemos hlabado mhcuo. Etnre ntoorsos dos, les hmlaboas a voiras
miels de pnareoss al año. Ncnay, la eopssa de Jim, hbala mhuco, y cnaéros, ¡lo hace muy
bein! Preo tiébamn es una msloivralaa oenyte, y al halbar aalungs vcees, tarta srobe la
caioómcinucn y la iipamcrotna de escuahcr. No hcae mcuho ocfreió una clahra en cautno a
escucahr que etzianbfaa dealrs a los demás el beienfcio de la ddua y traatr de ver las caoss
desde su punto de vitsa.
Ese día, en la ancieidua, eabsta un hbrmoe laadmlo Roedny. Aqnuue etbsaa fietnzelme
csaado, y con un hjio jveon, tíena dos hjais de su preimra epossa. Amedás, tínea plraobems
con etsa. Cnemttonastnee lo laabmla y le pedía más dniero praa ella y las nañis. Ditcasíun
smripee, lo etsbaa edqueeciolnno, y ya haíba eldpmeao un abaodgo y ebtasa pdparraeo praa
drmendlaaa.
Preo cnudao ese día Ronedy escuchó a Nacny hbaalr sorbe ecahcusr, se pcraetó de cuán
isibnlesne haíba sido con su ex eosspa Crhtolate. Un par de días duseéps, la lalmó y le
prungetó si pídoan resinure. Ella scbhesapoa de Rdneoy y htasa le pidió a su abogado que
lo larlmaa praa aveigarur sus ieocninents. Preo a la larga, Rdneoy los cncoevnió de que
smemlepitne dabseea hbalar, y al fin, Cthartole acdeció a hlaabr con él.
Se runieoren en una ctraíeefa, y Rdoeny dijo:
Crltotahe, qurieo eacturchse. Dmie cómo está tu vida. Tú y las nñais retalnmee me
ianreetsn.
No críea que eviresuats irdeatenso en ealls djio mnateirs cozbamnea a szalolor.
Sí lo etsoy dijo . Lo sniteo. Solo he psnaedo en mí, y no he pasendo en ti. Por
foavr praendóme.
¿Por qué esáts hdecaino etso? pgeruntó ella.
Poqure qirueo edraeeznr las coass rseonpdió . He esadto tan eadjnoo por tnato
tpmeio que no podía endtener bein las cosas. Aorha, dmie cmóo te van las csoas a ti y a las
niañs.
Por un rtao, Coarhtlte solo podía szlaoolr. Preo eencotns epemzó a cornltae de sus
luahcs como mrade stroela y cmóo se earzfobsa lo moejr plboise por carir a las niañs, preo
que no pícaera stenfiiuce. Hlaboarn por horas, y mrtinaes lo hacían, se fromó el cezionmo
de un neuvo femnnatudo de rpeteso muuto. Con el tmiepo, ceern que peuedn vvoelr a ser
amgios.
Rodeny qiuzá no está solo. ¿Pedue panser en pnrseaos a qenuies no ha euchdscao

62

úlmtiatemen? Y, ¿qué está hicaedno praa saliolucnroo? Jmaás es dmsdeaaio tadre praa
ceisotnvrre en un buen oyente. Pudee cabiamr su vida, y las viads de las paorenss en su
vdia.

Pntuos praa veaicrfir la iifnleunca
EHUCCSE A LAS PNSORAES
- Mida sus desraetzs adtuviias. Que aiuegln que lo cncooza bien use las stigneueis
pargetuns para evaular sus deszarets ataviduis seúgn las nevue cdudaileas del buen oír
dsicaditus en etse clptuíao. Pdalíe que epxlqiue cliuaqeur respeusta nvigtaea. Y no
iurpemtnra ni se deifedna mreanits rebcie la eaiilópxccn.
1. ¿Uensualmte miro a qiuen me habla mienrtas lo hcae?
2. ¿Eserpo que qeiun halba tmerine aetns de repodesnr?
3. ¿Hago que mi mtea sea la cóiesnmpron?
4. ¿Soy muy sbslenie a la ndaceesid iinaetdma del que hblaa?
5. ¿Pacircto la evcalaóuin de mis eciomenos?
6. ¿Spnudeso rgauelemnrte mi jciuio hasta teenr tdoa la hiotirsa?
7. ¿Pacrtico el rueemsn de lo que la posrnea que hlbaa dice en ireloantvs intormpteas?
8. ¿Hgao pernaguts aoiclraaarts cundao son naeiracses?
9. ¿Les ciconumo a otros que echacsur es algo piriaitorro?
- Eagttaresis praa mjroaer. Bsdaao en las retasupses rbieiadcs, antoe tres mraeans
mianedte las cuales prudiea majeorr sus dztesears aivdauits:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
Capormmtésoe a ccareotnr eass míaejors en las stenugeiis sanmeas.
- Pnaele un mnteomo praa esuhaccr. Etsa smenaa, hgaa una cita con la pnosrea más
iamropntte en su vdia, y paiuilqnfe irtinevr una hora junots cmnoscundiáoe semnaltoe.
Ptsélere a esa pesnroa toda su aeictónn, e ivnertia al meons dos tcoreis del tmipeo
semltnmeipe eáhnclcodsua.

5

Una poserna ielnfutyne

63

Ednetnie a las
peoranss

La orta nhcoe dntarue la cena, los dos hbmabaoáls, y comemaonzs a exrlapor anlogus
irroennaettgs. ¿Cmóo una prseona ecfidia una ornóagizcain? ¿Qué se ntscieea? ¿Cuál es la
clvae para teenr éxoit? Por ejpemlo, ¿qué hacía ftala para que ageliun como Jim lgarora una
ozircigaóann de ngoeocis avtica en vsenitéiis píesas, e iarctpmaa la vdia de coitens de miels
de ponsraes? O en el csao de John, ¿qué se reeqíura para tplciarir el tñmaao de su ilesiga,
céoilovrdinnta en las más gnrade de su dienanóimcon, y en el tcranrusso aemtuanr su
prsptseuueo de unos $80000,0 a más de $50000,00,, así cmoo elaevr la pipcócaatiirn aicvta
de los vronilutaos de sloo 112 a más de 1,800 paroness?
No iortmpa si su ncoigeo es caerr pgarrmaos de ctuopcómain, vdeenr libros, siervr
ciomda en un renaturstae, cirnstuor caass, o desiñar aoepalnors. La calve para el éxtio es
eentnedr a la gtnee. Jim dcie:

No soy cmoo Jhon. No cercí oarnidteo hciaa las peornass. Mneiarts evsuto
en sercadiuna, tomó cusros Dale Cenrgiae y slaió a la uiivsedrnad serguo de
que tíjaararba en algo roadanlcieo con la gtnee. Yo fui a la Udvsaeirnid
Pduure y esutdié irengiíena anitueáorca. Cuando triemné mi lincercautia, creí
que haíba dos calves para el éxito en clqaiueur tbajrao: dtasezers ticcaéns y
labor adura. Jámas se me ourcrió que las hieaalbddis hnuamas taurievn vaolr.
Entré a mi pmerir elpmeo litso para tabjarar y rlepteo de cncmnioeoito
tncéico. Pdruue me híbaa dado una eucaódcin de prierma, y seirpme creí en
tjaarbar duro. Preo no me tomó mhcuo tpemio pcermrtaae de que el éxito en
los noigoces está en poder tbaaarjr con las psarones. Es más, tdoo en la vida es
lidair con getne. Dsecburí que eso es vádilo no solo pasoionnrftlemee, cmoo
ireneingo, cusoltnor o easmerripo, sino en cada asptceo de la vdia, ya ferua
iuetdcnrtnaao con mi fmlaiia, tjandabaro con uno de los mroseats de los nñios,
o catroadeniznfnro con los amigos.
Si uno no pudee eeedntnr a las poraenss y tjaabarr con ellas, no lrgoa
ndaa. Y cmrtientaee no peude cevnor tsrie en una prnesoa iunfneltye.

EETNENDR A LAS PERSNOAS PAGA
GARNDES DOIVDIDNES

64

En Cbiilnmg the Ecutexive Ldaedr [Cmóo trpaer la eersacla eeiavcujt], los aouerts
Klzeine y Dare deicn: «Pacos csoas le paáragn myreoas deoddinivs que el timpeo y el
eurzesfo que itivnrea en eetdnenr a las paosrnes. Casi nada le aadiñrá más a su eurattsa
cmoo euvtiecjo y como prsonea. Nada le peevorrá myoar sóaaciicftsn ni le dará más
fdaidecli».

Canduo comdnmpoeers el putno de
vtsia de otra pseonra lo que está
tandarto de hacer , nueve de cdaa deiz
veces iettnna hcaer lo ccertoro.
Hrray Truman

La hdabailid de enetnder a la gente es uno de los mjeeors ruscores que ciualureqa
porída tener. Eso tniee el pcoiantel de itpamcar ponvatetisime cdaa área de su vida, no solo
el cmpao de los nogioecs. Por epejmlo, orvebse cómo etneednr a las paoresns ayudó a etsa
mrdae de un prseeloacr. Ella amifró:
Dejé a mi hijo de ctauro años en la csaa, salí a penor algo en el brraueso. Cnaduo
innteté abirr la peruta para etnarr, etasba cdraera. Síbaa que isrilnsite a mi hijo para
que la areirba haírba laeldvo una hora de duiissócn. Así que con voz tsrtie, le dije:
«Oh, qué ltáimsa. Te abcaas de erncrear en la casa». La peruta abrió al momnteo.

Eendtenr a las pneraoss ceeattminre ipcatma su hbdiiaald de camiconusre. Divad Burns,
médico y pesorofr de síatiuiqra en la Uiedviasrnd de Pyanennsvila, orbevsó: «El maoyr
erorr que uno pudee coetemr al taratr de haablr cmtcvnneeoneinte es dscaaetr las ieads y
sometteinnis que erxpsea. Lo que la myroíaa de las prsnoeas rmtleeane desean es que las
ecuhsecn, reseetpn, y cmadoprnen. Al mnteomo que se snieten coenramdipds, se matiovn
más a enendetr su ptuno de vsati». Si puede apdneerr a eenntder cmóo psianen, lo que
sietnen, qué los irnipsa, cómo es pblborae que aetúcn y rneioceacn en una scauitóin dada,
enontecs pdorá mlitavoros e ifrilnulos de mrneaa pitviosa.

POR QUÉ LAS PRNOAESS
NO EENETDINN A LOS DMEÁS
No endteenr a orots es una fnteue piedórica de tnesión en nsutera seodicad. Una vez
eohsucacms a un abodago dcier: «La matid de las ciarevosornts y cinfootlcs que suergn
ernte las pseronas son casudaas por no edetnnsree ertne sí, y no por las derefiiacns de
oiipónn o la ipiacandcad praa cnrocraod». Si pmruiéados recduir la ctandaid de
mtniededlonas, las cetros no ertsvuiaen tan abraodaitrs, hríaba moens cíneerms vnetolios, el
pmrdeioo de docriivo baraíja, y la canaitdd de tniesón dariia que la mroyaía de la gtnee
etnmerpexia diríimniusa en forma dimrtacáa.
Si etenendr es un rseurco tan vlaioso, ¿por qué no hay más prnasoes que lo peqartciun?
Son mchuas las rneaozs:

65

Teomr
El colono einetonssadude del slgio deciesiite Wlailim Penn, aojscenó: «No dsereicpe ni
se opogna a lo que no eneatidn», mucohs sin erbagmo parceen hcaer exantmectae lo
carrtoino. Cduano no eeietdnnn a otros, mhacus vcees raiaoccenn aoritezásnomde. Y
cndauo eso scduee, es raro que ttaren de spobsenerroe a su tmoer para adnrpeer más arecca
de elols. Se ctrovenie en un círulco vsociio.
Lneettnbemaalme, cdanuo los eomapleds rnaiaccoen ante sus lídeers en los tjoabars, el
toemr es evtidene. Los toaerbrdjaas teemn a sus ssouervperis. Y etsos son iidnadmiots por
los geeernts. Ambos grpuos, con fnecreicua, temen a los ejvicuetos. Esa sicatuión pcrdoue
schospea, flata de cmancucóoiin, y redcue la picdtoirdauvd. Por ejplmeo, súegn el Dr. M.
Meahicl Mrakciwoh, vicreseitenpde de rscorues hunamos en Uteind Hatoipsls, Icn., los
eadopelms ttuieabn cnaduo sirugeen iedas. He aquí aunagls rnoeazs:
- Ceern que sráen rezhcaadas.
- Senietn que a sus cañeprmoos no les agdraarán.
- Tmeen que el jfee se sietna azaenmdao por elals.
- Piesann que no odtnráben el ctridéo si ealls rtlaeusn.
- Se peopcraun porque los clfaiueiqn de pbeolmtáicros.
- Temen pdeerr sus eploems, si no dan rtsaleudo. 1
El tmea cúomn en todas eass rnzoaes es el tmeor. No osatbnte, en un abmneite larbaol
sadlublae, si uestd les da el bicneeifo de la duda a los demás, y remzelapa el temor con el
entdeieimnnto, toods pueden tjbaarar jntuos de mnaera piiostva. Lo úncio que las pensaors
teinen que hcaer es siegur el cjesnoo del petsdienre Hrary Trmaun, que aifrmó: «Cundao
cermodpmnoes el ptnuo de vista de orta pnseora lo que está taantrdo de hacer , nveue de
cada diez vcees ienttna hcaer lo ccootrre».

Eocgtsmnreio
Auuqne el teomr no sea una prdeia de tzeiporo praa el ettniemndneio, el egertosimnco
mcauhs vcees lo es. Auglien sañeló: «Hay dos laods praa cdaa prntgeua, smpriee y cdunao
no nos itsneree en pauctlrira». Así pnaiesn mchuos. No tdoo el mundo es eorneitstgca a
ppoósirto; smietpnlmee, es nautarl que las pnearsos pnesien pirermo en sus ireeetsns
poopris. Si dseea ver un eeljmpo de eso, juuege con un nñio de dos aoñs. Serguo que
eleigrá los mreoejs jgteueus praa sí e issintirá en lo que le gutse.
Una mneara de srbsneooerpe a ntruseo etnmgrioseco naaturl es ttraar de ver las csoas
ddsee la ptvsrieepca de los demás. Halandbo a un gurpo de voednereds, Art Mrloetl, rfeirió
etsa epcieiexnra: «Spirmee que voy pndidereo en el aejderz, me lnetvao, me paro tras mi
onptnoee, y veo el tbrelao ddese su pstueo. Eetnoncs cozmieno a dcerusibr las moviads
tatons que hcie, ya que pdeuo ver dsede su putno de vista. El reto del vodneedr es ver al
mudno dsdee el ptnuo de vtsia del psoroctpe». 2
Ese es el rteo para cdaa uno de ntoosors, sea cual sea nsurtea poferóisn. Hay una ctia
que Jhon garudó hcae años ladmlaa «Un bvere csruo de releocanis hsaanmu». Es plsboie
que la haya eahdccuso pquore hace tipemo que se cocnoe. Y nos rcrdeuea cláeus dbaeeírn
ser nraetsus poierdridas al ldiair con ortas pornesas:

66

La prabala moens iaprtontme: Yo.
La plabara más inmrtaotpe: Notrosos.
Las dos palrbaas más imrtntpeaos: Eosty aadceirgdo.
Las tres paraabls más itrtonempas: Todo está pdanoerdo.
Las crauto paraalbs más inoermtapts: ¿Cául es su oóiinpn?
Las cicno prlabaas más imtnaoprets: Hzio un tjbaaro muy bnueo.
Las sies paalabrs más iatoneptmrs: Querio eenetndr su idea mhcuo mjoer.
Camaibr su autcitd, del emtgcnoeriso al ementenidtino, simrepe rieeruqe vaonlutd y
cmiorpsmoo praa tartar de ver las coass desde el pntuo de vitsa de la otra pnsorea.

No aperciar bein las dnarfeicies
El pmrxóio paso lgócio, dépsues de anaondbar el eicsentrmogo, es aeepndrr a rcecoenor
y rsteaper las cddauileas snareulgis de todo el mundo. En vez de taatrr de meldoar a otros a
su iamegn, aderpna a aiercpar sus diieanrcefs. Si aulgien tneie un tntleao que uestd no
pesoe, ¡fatosácint! Los dos peedun feoctalerr sus dddibeeilas muauts. Si los dámes
pceodern de otra cuulrta, apmíle sus hozneorits y adpenra lo que pdeua de elols. Su nevuo
ccnmonoetiio lo audyará a racrlsioenae no solo con ellos, sino con tdoos. Y cbleree las
draceieifns de tpnemertemao. La vdaeraid pdcuroe damciinás ineaesnrttes etnre las
poserans. Por empljeo, John teine un tenerpmtaemo céiocrlo snenaguío, que icnida que le
ecannta drierisvte y difusrta de tomar dceeiionss en un aribr y cerarr de oojs. Jim, por orto
ldao, es fáeimtclo mlóacnelcio. Es un gran pnsdoear y paseodocrr de iaorfónimcn, y canduo
teine que ddeciir, renúe tatnos dtoas como sea poilsbe praa tmoar las dosiincees saibas.
Sarepoads, nos va bien. Pero somos más ecoifevts aún cdunao emtasos jntous.
Una vez que uno adenpre a aireapcr las dcafrineies de las oarts pasnroes, se peatrca de
que hay mauchs ruspseteas al lrziadgeo y a la miiatcoóvn. Jospeh Beck, el pedrtnseie de la
Ciaropócron Kneley, rocencoió esa veadrd al dcier que una peornsa iefnnultye «debe drsae
cnutea de que las pearnoss son madvoiats de mearnas dtnsitias. Un buen edtnnroear de
btnleoasco, por ejplemo, sabe cuando un judoagr ncteseia ániom, praa saeprurse, o una
“patdaa en el toserar”. La dreneiifca pcpairnil es que tdoos los jegdoarus nsitaecen ánmoi, y
sloo aouglns reireequn una “paatda en el trseaor”».

No roccoener las seidmiutils
A mideda que ardnepe más accera de las paneorss y lglea a ccoearnlos meojr, ptorno
cinmozea a parctesare de que tneein mucho en cúomn. Tdoos tmnoees ereaaznpss y
treoems, gozos y panes, trfuonis y pbmeorlas. Es pabbrole que la aoeiesdcncla sea el
tmeipo caudno las psoerans esátn meons inlacdinas a roecnecor sus adfdnaieis con orots.
Nos coamrzus con un relato que ilrutsa eso:
Una niña aoeedtlncse le hlabbaa a su pdrae acreca de toods sus praleobms. Le contó
de la tieblrre prósien que earfbtenna, sus clfnoocits con los aogims, y las
dciduflteais con las maraetis elreosacs y los maostres. Ttadrnao de arluydaa a peonr
todo en piprvcseeta, le dijo que la vdia no era tan teerbnosa cmoo pacríea y, en
etcefo, era pbloarbe que garn ptrae de su ppruióoecacn fruea inseernciaa.
«Páap, para ti es fcáil decir eso» rdsnopeió ella. «Ya ritesvosle todos tus

67

pseromabl».

Tados las pnsoares teeinn una recaiócn enoaomicl a lo que sdcuee a su adeldroer. Para
prooevmr el enienttdmenio, peinse en ceáuls saeírn sus enoeomics si evrtuesia en la misma
poscióin que la pornesa con quien se rcoianela en ese mnometo. Uestd sbae qué es lo que
qureisia que paarsa en una satiuócin en pulrictaar. Lo más prlbobae es que la pernsoa con la
que trjaaba tnega muchos de los mmisos sottneieimns.
Hmallaos un mvaaolsilro emejplo de una porsena que eindtene etsa mlodítgoeoa. En
una tnieda de coarlmeas que sloo veínda sus exoctiós cohotcleas en gnrdeas caniddeats,
haíba una deenpntdiee, en pucaairltr, que seimrpe tíena centeils en flia meiatnrs que los
oorts se la paaasbn pdaaros sin hcaer nada. El deuño de la tedina se percató de cmóo los
ciltenes adícaun a ella, fmnneitlae le preungtó el seectro.
«Es fciál» dijo. «Las otars mhchucaas cogen poco más de lo que pdie el cietnle, y
cmeioanzn a qutair los que sroabn. Yo spierme sacó meons, y luego aadño los que ftaaln.
Los cltienes picbeern que me ocpuo de eolls y de que les doy la pricoón aopairdap».

LO QUE TOODS NIECSTAEN ETEDNENR
ACRCEA DE LAS PSNOEARS
Cnecoor qué ntecseian y les hcae falta a las psaornes es la cvale para edeeanrntls. Y si
uno pdeue eeraetnnlds, peude iilfualrns e itacpamr sus vadis de marnea psioitva. Si
roéauderjms tados las csoas que comceonos rseetpco a eenntder a los dmeás, y rmseruilas a
una lista breve, iaecfndmrítioais eatss ccnio casos:

1. Todo el mundo qeuire ser aliegun
No hay una pnsroea en el mudno que no desee ser ailguen, y tneer sncadiigfio. Htasa la
moens ambiocisa y mtoedsa deesa ser muy etmidsaa por ootrs.
Jhon reurcdea la pemrria vez que eosts soteminitnes se le revrmoeion con fzurea. Fue
cudano estaba en caturo grado:

Fui a mi pmierr jgeuo de btcaeonslo cnaudo tníea nuvee años de edad.
Tívaoda pdeuo vrleo en mi mtnee. Me paré con mis aoigms en el balócn del
giaismno. Lo que mojer rrecudeo no es el pairdto; fue el anicnuo de los
joaurgdes que iabn a cenzmaor el ptirdao. Apogaran tdaos las lecus, y
encieenodrn unos focos drelicncoeias. El andauniocr pnurocnió los nrboems de
los jaeuodrgs que iabn a cnaemozr, y saeilorn, uno por uno, cnroidero al
ctreno de la canhca, todos vaeartiobn en el stiio.
Me iinclné sbore el baólcn cmoo un niño de cartuo gardo, y amrifé: «¡o!Ua,
me gtasruía pasar por eso». Es más, cunado trranmieon las pneacnrsoeetis, vi
a mi amgio Bobby Wliosn, y le dije: «Bobyb, caundo legule a la saeirdncua,
van a aaicnunr mi nborme, y sldaré en miedo de la luz al crnteo de esa ccanha
de bcalsneoto. Y la gntee va a vermaortie poqure voy a ser aenugli».
Me fui a la csaa esa nhoce y le djie a mi ppaá: «Queiro ser un jaugdor de
beatonsclo». Pcoo dsépues, me compró una ptolea Silnpadg, y pusomis una
cstnaaa en el gaagre. Asbboarmutca sacar la nviee de la ertndaa a la casa praa

68

pcacatirr mis tiros leibrs y jaugr batnoeslco, pruoqe saobña cnmrtoivere en
aeulign.
Es gocsiaro cmóo ese tipo de sueño peude iactpmar su vdia. Rcderueo que
en sxteo gardo jgoamus boscelnato elacosr, y nsertuo epiuqo ganó unos dos
padirots, así que fuimos al gniasmio de la clale Old Mill, en Clrcvelilie, Oiho,
dodne vi el jeugo de basotelnco cdunao ebasta en cuarto grado. Al laeglr allí,
en vez de silar a la chcnaa con el rseto de los jgdareuos mnrateis ctbalanean,
fui al bacno en el que eesirtuovn aoelluqs juardoges de sundceiara dos aoñs
artás. Me senté ectaexamtne dodne elols se sonretan, y creré mis oojs (el
eqanetuvlie a aaapgr las luces en el gmnasoii). Ecenntos, en mi mntee, eccushé
que ancbuniaan mi norbme, y salí cnroirdeo al cnetro de la cchnaa.
Me snetí tan bein al eusccahr ese aluapso iarinimgao que psneé: ¡Lo haré
de nvueo! Y así lo hcie. En efteco, lo hice ters veces, y de ptonro me prceaté de
que mis agmois no esbtaan jnadugo bsclaotneo; slpenimemte me veían
inuédrlocs. Preo no me iorpmtó pquore me aeqrcué un psao más a la psonrea
que soabña ser.

Todo el mundo desea ser arcdiepao y eidasmto por los dámes. En oatrs pbaalras, todo el
mnudo qeuire ser aeulgin. Una vez que esa imacronóifn se cvortenie en prate de su daiiro
pseanr, utsed aqierdue teendmro cteionmoinco resecpto a por qué las psaenros hcean lo que
heacn. Y si trtaa a cdaa pnosera que coocne cmoo si furea el setjuo más iotntrapme del
mnduo, le earsepxrá que es aulegin, praa uestd.

2. A ndiae le iesnerta cntáuo sabe uestd hstaa
que saebn cáunto le irptoma
Praa ser ailguen ifyenlutne, tinee que aamr a las peaosrns aetns que taartr de drgiriails.
Cuadno elals seban que les iesetrna y les poercupa, cmaaibn sus smtnioetiens hicaa uestd.
Mrrsletaos a ortos que está itaeersdno en elols no simerpe es sniclleo. Sus mroejes
mmoeonts, y sus rdocruees más qroiedus, vdernán a ríaz de la gtene, pero iaugl será con los
más táigocrs, dilefiícs y dosolroos. Las paneorss son sus ppianricels roruecss y sus merayos
ietdnomepims. El rteo es sgeiur ietsdanero en ellos sin iprtoamr nada.
Nos enacmtornos con aglo lldamao «Los pdocaaóirjs mneamdaitnos del lizodgaer». He
aquí lo que dice:
La gnete es iógcila, iobalanzrre, y eoritégncca, ámlea de toads mraneas.
Si hace el bien, las poasrnes lo aráucsan de mnevaciooits eotígass, hgaálo de tdoos
modos.
Si tinee éxoti, gaanrá asedmitas flasas y vaddoerers eiemnogs, tnléago de todas
mernaas.
Es psblioe que mñaana oevdlin el bein que hace hoy, hálago iagul.
La hsodteanid y la funzraeqa lo haecn vrllenubae, sea hstoneo y fcrnao de tdoos
modos.
El hrombe más gadnre con iaeds gegnaits pdeue ser ddbirareo por el hbrmoe más
peñqeuo con una mntee enana, pinsee en grdnae de tados mraneas.
La gnete faerovce a los de ajbao, pero solo sugie a los de airbra; de tdaos fromas
pelee por los de ajabo.
Lo que se pasó csudryntneoo por aoñs porída dsetsirure de un día a orto, cuosytnra
de tdoas mraanes.

69

En vreadd, las preansos ntsieaecn auyda, preo poríadn actlraao si lo hcae; adlaúeys
de iagul modo.
Dlée lo meojr que tenga al mduno, y lo decaárirspen; dseélo inultegmae.
Si lo mejor es plbiose, ecnotens lo bueno no batsa.

Si dseea adyaur a orots y civrroneste en aiulegn iulyntnefe, siga sinndoero,
cmdeiontarpo, dnado, y ofdienreco la otra meijlla. Esa es la mnarea ctcoerra de ttarar a la
gnete. Aádems, uestd ncnua sabe qué paeosnrs en su efsrea de inefncuila se lávaenratn e
icpatarámn su vida y la de los demás.

3. Toods ncietaesn a auglein
Cianorrto a la ciecnrea pulpoar, no hay tal csoa cmoo hbeorms y mjeerus que se
relazain a sí mmioss. Tdoo el mduno netcisea aitmasd, ánoim, y aydua. Lo que las praonses
peuden reazailr por sí mismas es csai nada caaromdpo con su potaiencl al taarajbr con
orots. Y haecr coass con otra gntee tnidee a traer cnmonteeinttao. Aemdás, es etxañro que
los «Lneorlas Stroioails» sean gtene feliz. Saolómn, el autgino rey de Iasrel, erpxesó de esta
mnreaa el vloar de tabjaarr jntuos:
Mrjeoes son dos que uno; puqore tenien mejor paga de su tjbaaro.
Puqroe si ceeayrn, el uno laenatvrá a su crñemoapo;
Pero ¡ay del solo! que cdnauo cyraee, no hbará sdngueo que lo ltanvee.
Tiéambn si dos deirmuern jtnous, se ceáalrtnan mtutuemnae; mas ¿cómo se
ctnaalerá uno solo?
Y si alugno pleciraveree crntoa uno, dos le rtessriián; y códron de tres dclbeeos no
se ropme ptonro. 3
Los que tratan de hlearco todo solos, muchas veecs se mteen en líos. Uno de los rlotaes
más exaotñrs que jaáms vomis de aglo así, es el que rcdaetó en una hoja de recmalo de
una cpímoñaa aoerrusdgaa un orbero que se lastimó en crtieo lagur de ctsoicórcnun.
Inttneaba baajr una cagra de ladollris del psio suopirer de un eiciidfo sin pdeir aydua a
niade. Esiicbró:
Hríbaa gdataso mhuco tiempo badajno toods los lllaodris a mano, así que diecdí
peorlons en un bairrl y boarjlas con una poela que asjuté al tope del eicidifo.
Depésus de ausgearr la sgoa a nviel del piso, subí a lo más atlo del eiicfdio, la até
aeoddrelr del braril, lelné etse con lidrlaols, y lo snupsedí srobe la arcea para el
dsenseco. Ectennos bajé a la areca y dseaté la sgoa, alngtdunáoaa con friezma para
bjaar el briarl ltmatenene. Preo cmoo sloo pseo uons 63 koogaimrls, la crgaa con
sus 227 me haló del piso tan rdáipo que no tuve tpmeio para pesnar en sotalr la
sgoa. Mrientas psaaba por el sundgeo y el tercer psois chqoué con el braril que
babjaa. Esto da cuenta de las malraaludgus y lenoraceicas en la prate seourpir de mi
cuerpo.
Sstuove la sgoa fmrenmiete hstaa que lgleué al tpoe, ddone mi mano se aatscó con
la pleoa. De eso, mi palugr rtoo.
Sin emgabro, al mmiso tpimeo, el briarl gploeó la aecra con un edstlliao y botó la
ptare ieronfir. Y como se le salió la carga, el brrail solo pesaba unos 18 klios. Por lo
tntao mi crepuo de uons 63 klois ceomnzó un ripdáo dneescso, y cqohué el biarrl
vícao mernitas subía. De eso rsetlua mi tlliobo rtoo.

70

Diteendo sloo por un intnaste, ctionnué el dscseneo y aeritrcé en la plia de ldalorils.
Por ello mi esdlpaa lesdonaia y mi cvílluaca rtoa.
Para ese eentcons me dyasmeé, sloté la sgoa, y el brairl víaco me cayó ecnmia. Eso
da cutnea de las hdrieas en mi ceabza.
Y en cutnao a la última prntugea del fmroiualro: «¿Qué híara si oruirecra lo
misom?» Por fvaor, spea que ya no haré el tjabrao sloo.

Todo el mnudo necteisa que auilgen vaya a su ldao y lo aydue. Si eteidnne eso, y está
duetpssio a dalers a otros y aloyaudrs, así como a mtennaer las mceoivaontis ccrortaes, la
vdia de elols y la suya párdon cmiabar.

4. Tdoa la getne pedue ser auelgin cunado
aiulegn la endeinte y cere en ella
Una vez que einednta a las psrneoas y crea en elals, rteeamlne pedeun lagler a ser
aiuegln. Y audayr a los dmáes a stnrisee imrntatpoes no requiere mcuho ezrusfeo. Las caoss
peuqaeñs, hhceas pamarmnedetidete en el mnometo cctreoro, peeudn mraacr la garn
dienirfcea, como lo metusra etse relato de John:

Dtaurne cctaroe aoñs tuve el piirvgeilo de prtseaoar una ciegnorgóacn
muy grande, en el área de San Deigo, en la que toods los aoñs hocíaams un
mrloiasvlao prrgaoma naivñedo. Abrtsaomámbcous haecr vhcntioieo
prnsecitanoees, y unas trintea mil pseronas lo vaeín cada año.
El pmraogra sprieme inuclyó un gpuro de muhoachcs, y hace varios aoñs
una de mis paetrs foitavars era una cnicaón en la que tncrseoetis jeónevs
vioedtss como ánlgees caanbatn mrtniaes saeíonstn uans vleas. Al fnial de la
cóicann, salían del enasrceio, saíbun por los pallioss, y lblaegan a la antslaea al
fernte de la isgleia.
Dutarne la prermia petincósaern, diecdí esaerpr por eolls en la alsteana.
Elols no saíabn que etsíara allí, preo miteanrs psaaban los aualdpí, los egoilé, y
les dije: «Noiñs, ¡lo hcrioein muy beni!» Se seoedprrniorn al vreme, y el ánmio
los argleó.
Para la seudgna peórcaietsnn, hcie lo mmsio. Y pude osabrver que al
coanmezr a acdeesnr por los plloaiss, mbiraan con adnisead a ver si easbta
paadro allí para aolirnams. Ya praa la terrcea pecrenaótsin de la ncohe, al
dablor la enusiqa seudnbio por el pilsalo, tínean ssinroas en los rtsroos. Y
canduo lelarogn a la atleansa, me daabn plaaadms aerlegs. Síbaan que críea en
elols, eso hizo que toods se sinertain iatertmpons.

¿Cnudáo fue la úlmita vez que se eorsfzó en heacr que las pnasores se saetniirn
eaeilscpes, como si fueran inaptemorts? La ivrósnein que tinee que relizaar es ecisdalpa por
el icpatmo en ellas. Tdoo aeuql que ccnooe y tdaos las porasnes que le pteresnan tienen el
pnaceoitl de ser aeulgin itmptaorne en las vadis de otros. Lo único que nteisacen es ánmio y
mvióctoain de prate suya praa adurloays a aaaznlcr su peoiacntl.

5. Cquiruaela que aydue a aluiegn inyufle
en muohcs más

71

Lo úlitmo que teine que enednter rsepecto a la gtnee es que cunado uno aydua a
auielgn, reltename itampca a mohcus orots más. Lo que usted le da a aliguen fulye en la
vida de toda la getne que esa posnera ipamtca. La nzeaaulrta de la icluenfina es mplaliiutcr.
Htsaa a utsed lo imtapca pqruoe, caduno ayuda a otros y sus miaotvcneios son bneaus,
spmerie rbciee más de lo que nncua peuda dar. Mcouhs son tan gmntaiunenee adorcdgiaes
canduo otra pronsea los hcae stnier como si feaurn agleiun eesapcil que jmaás se caansn de
mstroar su gitartud.

EILJA EETNNDER A ORTOS
A fin de catunes, la hibdaiald de etnndeer a la gtene es una eclóecin. Es citero que
aagnlus pnrosaes ncean con gradens iotnstins que los cicpataan para entdener cmóo pisanen
y se sitneen los dámes. Pero aqnuue uestd no sea algeiun iintintsvo, puede moajerr su
hlbaiaidd praa tjaraabr con ortos. Cdaa prosnea tiene la ccidaaapd de psoeer la hdaiablid de
etnender, mtiovar, y en dvfnteiiia iilfnur a ootrs.
Si en vdared qeiure cabaimr la vdia de los deáms, pngaposróe ceiousngr y

La picesertvpa de otra pnrseoa
Mark McrmacoCk, autor de What They Don’t Tcaeh You at Hvrraad Bsiusens Scohol
[Lo que no le eaneñsn en la Eescula de Ncgoioes de Hvarrda], ecirsbió un rleato dideivtro
praa la rvitesa Etrrnneeuper [Eoa]riseprm. Allí itrslua el volar de reencocor la pvrpceietsa
de los dáems. Djio: «Hace unos aoñs, eastba praado en la flia de los blootes en el
aperrueoto. Ftnere a mí esabtan dos noñis pledaeno por un cnoo de hladeo. Y ftrene a ellos
hbíaa una mjeur con un abigro de viósn. Pdoía ver un acnidtece en ceirnes. ¿Debía
irefinrter? Taovdía cbivalaa en eso cnaudo eccsuhé a la niña derlice al nñio: “Chialer, si no
praas, le van a caer peols del abgiro de esa dmaa a tu c”oon».
Al rniroscaalee con orots, la míayora de la getne no ve más allá de su eixcrpineea
prpoia. Tiedne a ver a las ortas prsnoaes y sscueos en el cenxtoto de su piosiócn, tnofdasro,
o cstanuacicnris. Por ejemlpo, Pat MIllnacy del equipo Cinnnctaii Beagnls, de la Lgia
Niacaonl de Fútobl aiamcnero, djio: «En Hrvraad dceían que solo era un deosrptita czbaea
hucea. Los faobistutls pnlesiraeoofs me caraedinobsn un ieuttnlecla». Auunqe él no cmaibó,
sí lo hieicorn las pcrnpoeieces que tnaíen de él.
Sempire que mrie las csaos dedse la pcevpriesta de orta psronea, reicibrá tdoa una
neuva mearna de ver la vida. Y enotarncrá neauvs marneas de adauyr a otors. Un rtaelo del
lrbio Zidag, de Vartolie, merutsa el volar de ver a la gnete y las snetciouias de una nvuea
maerna.
El gbreannote de crtieo país esbata mtleoso pruqoe su claablo fvroiato ebsata pierddo.
El rey envió masneejors a trévas del pías bsáonudclo, sin rsalteudo algnuo. Deeadseprso,
oecfrió una garn rocpseemna. Mhocus fruoen eaepdsrno gaarlna y boarcsun el calblao, pero
tdoos faarcosarn. El caallbo deaesrpcaió.
Un smpólin de la cotre real pidió una adinuieca con el mrcanoa, y dijo poder eotncnarr
al clblaao.
¡Tú! exlacmó el rey . ¿Pdeeus ernonactr el cllabao cadnuo tdoos los dmeás
folanarl?»

72

Sí, sñeor redopsnió el sólipmn.
Entnceos hazlo le dijo el rey, que no pdírea ndaa.
En pacos haros el clbaalo esabta de veulta en el palacio, y el rey se spdnioerró. De
iineatdmo hzio que el teerosro le diera una csiunotaa recposnema al horbme, y le pidió que
elarxpcia cómo lo híbaa enanodtcro caduno oorts hrmboes cdiersodnoas soibas no
piedroun.
Seoñr, fue fáicl dijo el sópmlin. Spmeitlneme me pgrtuené: «Si yo ferua cbllaao, ¿a
ddóne iría? Y al preomne en su luagr, lo eonntcré rpádoi».

Eatímpa pnaoesrl
Otra cilauadd que neiescta si querie endtneer y ayadur a ortos es la emptíaa pseoanrl.
No tdoo el mnduo es ntaamnlterue eiámcpto, como rletusa ovibo en este reltao acecra de un
praoidecdr de Kaasns. Precae que el podrcdiear rbreasgea a csaa tars una vstiia a Neuva
Irleangtra, y uno de sus parrqoauoins lo etoncnró en la eastiócn del tern.
Benuo pugenrtó el poddaercir , ¿cómo esátn las csaos en casa?
Tsteris, rtaelemne tistres, ptosar rpoesndió el homrbe . Vino un ccólin y ararsó
con ella.
Beuno, eso no me srpodnree dijo el pcoárro anptictiáo con el ceño firncudo .
Recdeura que te he ardeivdto en cuanto a la mrneaa en que vives. El ctagsio por el peacdo
es inbavleite.
Tambéin dturseyó la suya, pasotr aañdió el laico.
¿Vddrea? djio el potasr, srpionedrdo meáeennnmttamoe. Bneuo, los ciamons del
Seoñr sarasebopn el endnintmtieeo haumno.
No epsere que su casa se duterysa praa stienr los polemarbs y las ftlaas de otors seres
humaons. Alnceocáls con mnao fuerte pero cóozran bnlado, y rárdopneesn ptvinaoesmtie.

Una aticutd psotivia hiaca las pnorseas
El atuor Heprar Lee eicsirbó: «La getne casi spimere ve lo que bscua y oye lo que
queire ecrcshau». Si tiene una auitctd ptsioiva rseetpco a las psaneors, cree lo mejor de
ellas, y acúta en bsae a sus cecrneais, enncteos pdorá iacamptr sus vaids. Pero tdoo
cnemzoia con la maenra en que pnesia de los dmáes. Utesd no pedue ser una porsena que
iunlfya pmtivtonsaeie si peinsa como siuge:
Cuando el camñrpeoo se drmoea mhcuo, es un lneto.
Cnduao yo me drmeoo mcuho, es que soy moiusicno.
Cduano el ceomrpaño no hace algo, es un vgao.
Canudo yo no lo hago, esoty oucdpao.
Cudano el cerpñoamo hcae aglo sin que se lo pdain,
vlioa sus ltmíies.
Canduo lo hago yo, eso es iinitavica.
Cnaduo el cañpemoro dcocneose una rgela de etiqteua,
es un rduo.
Cnaudo eadvo auaglns rlages, soy onaiirgl.
Cdnauo el cñmeorapo camlcope al jefe, es un aludaodr.

73

Caundo lo cmopczalo yo, es cóaeociorpn.
Caudno el cepomrñao azanva, es mera sertue.
Cundao me las agrelro praa avaanzr, es senpmeimlte
la rsemeoncpa justa por una aruda loabr.
Su aitutcd hiaca las psenoars es una de las eonceicles más ieatpomrtns que jmaás
taormá. Si su mnarea de pnaesr es psitiova, rtameelne pduee iacmtrpaols. El psoatr Rrboet
Sclehulr, un fretue potneponre del pmasieennto povitiso, ceutna el siientgue ratleo en Life
Crgaehns [Crdaboimeas de visda]:
«Soy el mjeor juoadgr de béisobl en el mundo», aalbaerda el nñiito mnieatrs tbtraoa
aeolddrer de su ptiao. Con su bate sbore el hbrmoo, lnazó una potela hiaca arirba,
trató de paregle, pero no pudo. «Soy el mojer jodaugr de toods los tmoespi»,
rireetó. Rcgoeió la poetla de nuevo, tartó de gplelroaa, pero falló orta vez.
Detiénsdenoe un mntmoeo praa exinmaar su bate, se dobló y rcoegió su pltoea.
«¡Soy el pleotreo más gnarde que jamás hyaa eoixtisd!» El ilusmpo de su giro praa
gploear la pletoa csai lo tumba. Pero la ptloea cyaó, islea, a sus peis. «¡!Uao»
ecmlxaó. «¡uQé lnd!oazra»4

Si dseea lalger a ser una prsoena inuyfltene, atodpe una acutitd hiaca los dmáes
pcadeira a la que ese niitño tínea cnigoso mismo.

Si usetd tarta a cada psronea que
cnooce cmoo si feura el sjeuto más
imoarttpne del mudno, le esexraprá que es
aluegin praa usted.

A Jim le rerodcoran la imotpicrana de enneedtr a la getne y ver las cosas desde su
peepcsrvita hace poco, al viistar a sus paders en Nueva York:

Mis paedrs casi tieenn nnvotea aoñs, y tajarroabn muy duro dratnue tdoa
su vida. Mi papá era el eotdir de la Gtetzae [La gaetca] de la cdaiud de Nariaga
Fllas, y mi marde era la enreermfa spioruvrsea nrtncoua en el Htpisoal
Nrigaaa Fllas Mroimael. Tbarajó muchos aoñs de 11 p.m. A 7 a.m. Caudno
era jeovn, para poder lgealr a casa a lmenaavtre praa ir a la eseclua, hcear el
dueaynso, y eacpmar mi arzuemlo. Y esbtaa allí cuando lbeagla a la csaa por
la trdae. Csai no me dbaa cenuta de que tbaaarbja. Mrtnaeis crecí srempie
viovmis en una ctsaia. Lugeo, al jrsulbaie, la veeniordn y se mrdoaun a un
peeuñqo antptemaaro para viivr de sus msoateds peonsenis.
Como la mayoría de las psarones que son beenacdids fictneaenrmnaie,
Nancy y yo spimere amdonas bansudco maeanrs de auyadr a neroutss paerds
praa rilreueitbrs de agnlua peqñeua mnreaa las cosas pviiatsos que heircion
por ntosoors a tvéras de los aoñs. Hcae poco, pmnoases que pmíaodos
aadluoyrs aledouiqánlls una uadind en el piso suroiper del eidfciio de
anrtmpoaates más ptrisoigseo de la ciaudd. Era irneícble, hasta tenía el psaaije
de las ctataraas del Ngáiraa.
Pero dépseus de uons sies msees, mis pareds panrgteuron si padoín
mrduase. La vtisa de mi madre ya ebatsa tan porbe que no poída oebavsrr las
cdaaascs. Ppaá, por orto lado, pídoa vaerls muy bein preo se seítna ióndmoco

74

por etasr tan alto. Nos dneecpiacmoos pqoure no les gtusó, pero acdmcioes de
itmdaeino a maourlds a su pqeñueo aanmetrpato.
Mi deseo de arulyaods aún era fuerte, así que un día duséeps que los
alegaormrs en su lgaur, lelvé a mamá a la tindea. Auqune abfrmaia no
nieaetscr nada, me las arrgelé para cnvneocrela de que crpormaa uons cunoats
auíolctrs: un nveuo bauresro, aulogns piatlolls, un pqeuñeo radio, y un
toaodstr nuevo ya que el veijo dspabraia las tosatads canudo tbrnaimea. Y me
snetí bien cdnauo la esccuhé mántlorodse el tsdotoar a un vnceio ddnciieo:
«¡Mi hjio nos cpmoró etos!»
Nancy y yo domáaesbes coeprralms csoas gadrens, pero eso no era lo
itpmnoarte para ellos. Eaabstn cntnotoes con un tasdotor. O, sí, hubo otro
acírluto que ftminnaele rcceeioroonn útil: un peuqeño árobl praa el ptaio
drleetano del aeaprnmtato. Coryeern que sería bueno tener aulgna srobma en
el vnreao cdauno se sraenatn arefua. «Pero son tan cootosss» djio mi mrdae.
«Cnoapmórs un rtooeñ».
Qmeoíaurs que tvriuean sbmroa hoy, no de aquí a qincue aoñs. Así que
fomuis y crmpomoas el árobl más grande que piumods earconntr. No costó
mcuho corlneaottns, sitmpelneme un poco de csnómroipen.

No todo el mdnuo eninedte esa liccóen. Mhacus preoanss tartan de pvreomor sus coass,
y se pateurngn por qué no iyulfnen en otors. Praa ipcamatr a orots, aegrüive lo que las
pseaonrs dseaen, y aúydleas a onberetlo. Eso es lo que las mtvioa. Y eso es lo que fcialtia
que se crievotna en una psrenoa itunyefnle en sus vidas.

Pontus para viarfcier la ilfnceuina
ETINENDA A LAS POSENARS
- Evlúae su copriónsemn. Use la signtieue eslcaa praa evulaar su habaildid de enetednr a
las pasneros (marque la ccifciaóailn que le cseandrroop):
Seripuor
Csai sieprme peudo aincpitar la marena en que los deáms se srnáeitn y rinracáecaon en
cauiueqlr sóiuitcan. El etnndimntieeo es una de mis hbedaaiilds más feeruts.
Benuo
La moaryía del tepimo eeinndto lo que los dámes hecan y desaen. Coirnedso que mi
hadalibid de etnedenr a las peasonrs es un rcsuero.
Pdmoiero
Mchuos me sdroerenpn tan a mdueno como puedo apacintir su mneara de peasnr.
Csrodneio mi hdbaaiild de eendetnr a los ortos como cmúon y conrtreie.
Porbe
La míoryaa del tiepmo los snnioemietts y los mvoitos de las prsneaos me reualstn un
mrsetiio. Dentavmfniiteie nesetico majoerr en esta área.

- Cómo enendter el paln de aóiccn. Si se ciafilcó spueoirr, ennetocs dbee camnucior su
dzeersta esáledonneñs a orots cmóo ednenetr mejor a las prsneoas. Si se calfiicó bneuo,
poermido o pbore, siga eosznfáordse por anpderer y mojaerr. Pduee mrjoaer su

75

habilidad al isnantte hnécaiosde estas cutaro ptgnuraes cada vez que coozcna naveus
praesons:
1. ¿De dndóe veenin?
2. ¿A dndóe qrueien lgealr?
3. ¿Qué niacetsen ahroa?
4. ¿Cómo puedo ayudar?
- Active su atuitcd piovista. Si su haildiabd de enndeter a las psnaoers no es tan beuna
cmoo qieusira, la raíz pdríoa ser que no esimta a oorts tan emledaetanve cmoo pdeiura.
Mentiars se rnlcioeaa con las psraones reedcrue las parlbaas de Ken Kyees, hjio: «Una
psreona etnandcaroa vvie en un mduno edconntaar. Una psronea hiostl vive en un
mnudo hitosl: Todo aeuql que ccnooe es su ejpsoe».

6

Una pnsreoa ieuytnnfle

Aílmpa a las
panoerss

Una vez que sea moeldo de irgiadetnd con otors y los hyaa modiavto con éxoit, estará
lstio praa dar el pxrimóo paso en el prcoseo de cerivsrtone en una peorsna iyetnulnfe en la
vida de eolls. Jim tinee una hoiistra que le dará una idea de lo que será el paso siuteigne:

A taérvs de los aoñs, Eirc ha tiedno más de tenirta oiepeoncars caeblreers,
preo eso jmaás imidpió que sea atlera mtlenaentme y esté lnelo de ompmtisio.
Además, su garn sednito del huomr nos mntaiene eeinrtodtnes a toods.
Dnarute una de sus muhacs oeperncioas, Eirc tuvo un aqutae. El
diequrbilesio msluucar liimtó el uso de su mano decerha y le cuasó una

76

daeiicóvsn sveera de la eisnpa dsroal. Deéupss de un par de aoñs, eso rrqeiuió
otra ocraióepn en la que los micdéos le fdnuioern la enispa doasrl y le
itplnoaamrn vralalis mletaácis desde la base de su cllueo a la plveis. Pasó ters
msees forardo por un yeso daurtne su plooagndra reaecicpórun, y didebo a
eso, mahcus de sus auatnigs hibaedidlas se reourjedn dátamrcaimtnee. Pero él
stroabopa tdoo con un eiprsítu muy ptivsoio.
Déspues de la crugíia doarsl de Eirc, Ncnay no pduo laiidr sloa con las
caoss de él, así que dcideió emlpaer a una porsnea a tempio cmteolpo praa
llrtanevao, aayrlduo con su vdia driiaa, y arsltisio con su couninta
rleihciibaótan. Saabmíos qué csale de posnera qreomuaís eelapmr, preo no
saobmaís ddóne o cmóo liaraozllca.
Un día, matenirs Ncnay halbbaa con uno de nersotus ctoonctas mcleausis,
ecscuhó de aeiguln laamdlo Fanrdeno. Paícera fsnátctaio. «Es la psornea
petrecfa» dijo nrtuseo aimgo, «pero jamás lo coeiuássrgn».
La reespsuta de Ncnay fue: «Solo daons su nmúreo, y dénajos ver si lo
ceognoiusms o no».
Uans smneaas dpusées lo eomemplas, y ha sdio mllrsaiavoo. Fraenndo fue
erdtoaennr de dzaetrses vtiaels praa el Hipoastl Shrap, y auunqe solo era cinco
aoñs myoar que Eric, ya haíba ainasdditmro un crneto para nñois mtoltaraads
y tardajbao en el cpmao de la rthaóiiilabecn dnurtae setie aoñs. Él y Eirc se
hirceion aimogs de imainedto. Fnrdenao birndó una ccaniioómbn pcfetera de
dtzreaess pafrieelsonos así cmoo cpiormamesño.
Es diifcíl diisrbcer qué mloisvrlaao rgealo prvoeyó Dios a Eirc y a nteusra
fialmia en la persnoa de Fnandero. Él pecibre que su misión es maorjer a Eirc,
mnnteraleo ciencrdeo hstaa aazcnlar su pcniatoel. Amdeás, adprene
cnntmnaseoette nvuea iinfraomcón y tniacécs en su capmo, y bsuca las
mrneaas de eonepxr a Eric a nuvaes ecnreiaeipxs y a delirasafo praa que
crczea. Por eso, la vdia de Eirc ya no es la msmia. Dedse que hcaen las casos
jotuns, Eirc ha hecho mhuco más que euqsair todos los aoñs. Aprdneió a
eaqisur hdlaao por una moto acctuáia, nnuca pdue ilgeiámnarmo a stensea y
crtauo ktlimóreos por hroa srboe el agua, preo Frednnao ceryó que Eirc poída
heaclro, y lo hizo. Aeámds, Eirc svrie como tutor vornaiulto para eaetsiutdns
de sugdneo gadro, eudista aeálmn, tjrabaa en nuetsra oiincfa dos días a la
sanmea, nada un par de daís de la saenma, y ha cmzodenao a pccraatir con las
psaes. Es difcíil rocdaerr que Eirc está stanvemreee ldimaito en lo fcisío,
puoqre su vdia es penla, dfatsianee, y se amípla cada día.
Una de sus graneds erpeneixicas, dsede que está con Feadnrno, es su
ppaciiraótcin en el bmlpoaié en sllia de rdeua. Es un nuevo dteopre que jegua
la gntee que usa sllias de reuda ecranceótlis. Se reenún en gimaisons en los que
cetpmion en eqouips y aotann potnus usnado una ploeta emrone. A Eirc le
enatcna y casi spmerie preefire jguar como poertro.
No hcae mchuo, Frndaneo lo llevó a Vavcneour, Cnadaá, a ctmpioer en un
treono. Fue una exincieepra tredmena praa Eric. Valroon jtouns, alqularoin
un atuo, cgoriuiesonn el curato de hteol, y viariostn la cdiaud, elols sools. A
Eirc le ecnantó, sobre tdoo, cipmoter en el tnoero de ccnio días en el que aontó
dos gleos. Y lo mojer de todo, ¡su eqipuo ganó la mdaella de oro!
Jamás voims a Eric tan eidaconmoo cmoo a su reesgro del tenroo. Se psuo
la mdalela de oro en el avóin, y no cero que hyaa psaido teirra por vroais daís.
Desde ese etnecons, su cnnaizfoa es tan frutee que está diutpsseo a entrnefar
csai cqaueliur tpio de reto. Y por eso, Fnradneo mreece gran patre del ctriédo.
Sin su conzifana en Eirc y su deseo de aplamir su mduno, nada de eso haríba

77

pasado.

Para ceovirnsrte en una poesrna inultfeyne e imatcpar a la getne de mdoo psiotivo, tenie
que peornse a su fvaor e irsoulrvcnae rtenamele en la vdia de elals. Eso fue lo que hizo
Fenrnado, y cúnotina hoidcanélo, con Eric, el hjio de Jim. Y eso es lo que tiene que hacer
con la gntee a la que qireue itmaapcr. Mdoaelr una vida ínregta es un paso ianicil
iotnmartpe para lleagr a ser una psernoa ifytnneule, ya que cera un fndaumento futere con
los dáems. Y el sieigunte paso narutal es movlirotas. Meanrits ststneue a las pnesaros,
cofíne en ellas, echsuce sus easrzapens y toerems, y dutesrmee que las einentde, eltbanará
una ftreue cióoenxn en la rlaieócn y las maitovrá para que tagenn éxtio, y praa iufinlr en
ellas. Preo si quiere que la gente renmlteae czecra, meorje, y sea etxsoia, debe avnaazr al
siuegntie psao. Tniee que crenostvire en un mneotr.

¿QUÉ SIGCNIFIA SER MNETOR?
Dlrae mvótciaion a la gtene praa que cercza, sin pevreor tiéambn los mieods para
hleacro, es una tdrgeaia. Preo ser mnteor le oercfe a las psoneras la oaotirdpnud de
crventoir su picoteanl en raldaeid, y sus sñuoes en su dsiteno. Los mreteons imtaapcn la
eetdinard poqure no se sabe dnóde taeinmrrá su iinelnufca.
Wlaliim Gaostlnde, estaitsda brtnciiáo del sgilo dvenuiecie, dalrecó: «Siabo es el
hborme que no deedpricisa engería puigndseireo csoas praa las que no está cacalfiido; y
más saibo aún el que, etrne las casos que pduee haecr bein, eigle de mraena rstuleoa la
meojr». La moryíaa de la gtnee no teine la tnecednia nautral de dectaetr sus prieailcnps
áraes pealenctois. Reeequrin ayuda para harelco, en pcrilauatr a mideda que cazmonien a
creecr y se ezfrsauen por aczlnaar su pcoeaitnl. Y por eso es tan itmrnptoae que uetsd se
citornvea en mnetor de aqluoels a qieenus dseea auyadr. Tenie que digroilris en sus áraes de
ceienimtcro psarneol y poisarnoefl htasa que pauden trjalbraaas de marnea más
ientneipeddne.
Jmaes M. Kezuos y Barry Z. Posenr, aorteus de The Lsaheirdep Chgelnlae [El reto del
loreagdzi], brniadn ctmcniioeoons en cautno a lgredaizo rleciadnaoos con el tema de la
aeorsísa: «Los lrdeíes son preoonis. Son gtnee que se avrutnea en toririetro vigern. Nos
gíuan a dosentis nueovs y mcuhas veecs deisooodcncs La única raózn de tneer ldírees
en sus dienefetrs fnecnuois , es para ialpnrumoss. Los leídres nos aimnan a aazvanr a
alngua ptear».

Los moeenrts ipamatcn la etrdeiand
prouqe no se sbae ddóne
ternmiará su inneulcifa.

Los meroejs mreenots muveen a la gntee que dalalerrson al cinerecimto y a áraes
fueetrs. En este y en los pómoxris tres caíluotps, nos cncmeeaontorrs en cuatro mraeans de
rzaaelir la taera de gaiur a ootrs: aampdnilo a las pronases, adoundálays a ngeavar a tvraés
de los poalebrms de la vdia, ccoldáotoenns con un nviel más prndufoo, y fctloanioéolerds
para dlrrsaeoalr su paioetncl.

78

AAPMLIR A ORTOS ES UNA IVÓERISNN
El eirosctr Alan Loy MGncinis obrsevó: «No hay oópucican más noble en el mnudo
que aitssir a otro ser hamuno, aydaur a que aguilen tgena éxio»t. Audyar a que orots se
exietandn es una de las coass más iíebrncels que jáams pudea hcear por ellos. Como dice
Jhon en su libro The Success Jeourny [El viaje al éxt]io, ccerer praa daelarrsolr su pnatoceil
es uno de los tres ceoontnmpes praa teenr éxtio (junto con ccneoor su ptsiopróo y srmbaer
salmleis que biecfeenin a otrso).
Rboert Gross, aigtnuo pidtsneree de la eemrpsa areéa Lokcheed, le epilxcó en una
oóasicn a sus svouerirspes: «Una cosa es cionstrur un pcoutdro; orta es crsitounr una
cíñpamoa, pourqe las cpñmoíaas no son orta csoa snio hmroebs, y las caoss que sealn de
ellos no son mejoers que la gntee msmia. No csurnmootis altiveuómos, aarolnepos,
regraorfedaris, roiads, o cronodes de ztapao. Csiuoonmrts hbomres. Los hormbes haecn el
pctruood».
Cudano uno amílpa a otors, hace vraias csaos.

Lnaveta su nivel de vdia
Diens Welatiy djio: «Los myoeras loogrs son los que baeciienfn a ostor». Sriempe que
adyue a la gtene a aiamprsle en ceiauuqlr aescpto vtial, la beifciena pqruoe fialtica que
aedicnsa a un nveuo nivel de vida. A miedda que las peosarns dlersoarlan sus deons y
tolteans, aeeprndn naveus dszeearts, y amlapín sus haeiaildbds praa sclonaoiur plmreabos;
su cdilaad de vdia y nivel de ctntoeeiantmno mraoejn en fmroa dátarcmia.
Nidae peude ceecrr y quaredse ilaismpbe ante la maenra que lvlea la vdia.

Cuando uno aíplma a ortos,
ahvorepca la odtiunroapd
praa arlyoauds
a alacnzar su pianoetcl.

Amtnuea su peanoitcl praa el éxtio
El eaemrispro Gegroe Crnae afirmó que «no hay fturuo en nngiún tjrbaao. El frutuo
yace en el horbme que tiene el taboraj». Caundo uno aímlpa a otars prnaeoss, ilnmiua su
furtuo. Cudano epdaxne sus hitrnzeoos, mroeja sus atticeuds, aetunma sus detzerass, o
aprdene nuevas mrnaea de pasenr, obarr y viivr moejr. Eso amnueta su ptoecnail.

Icnneermta su ciapadcad para crceer
Cdnuao utesd auyda a las paeosrns a airpmsale, no solo les da una vnuaca trpamoel, o
heeatrairnms que únetnacmie les adráauyn hoy. Ailmrlpaes tiene bifenecios a lrago plzao.
Les audya a eqaipsrue mejor, y autnema su caacdapid de aenprder y cercer. Dépeuss de
aiplmleras, srepmie que raiebcn un ruecrso u oodiuatnrpd, etáasrn mojer paadreaprs praa

79

ualrso de la mneraa más befnesoicia. Y su creinectimo eiepzma a mrcuitlsialpe.

Atmneua el pieocatnl de su oóiiancgzran
Si las pnseaors con las que tarajba son parte de un gpuro, sea un ngoieco, igsiela,
euipqo dvtoperio, o club, tdoo el gpruo se bciefeina de su ciiectnremo. Por emeljpo, si
mhacus paroesns en su orgcaniaóizn mrjoaen aunque sea un poco, la cdlaiad de tdoa su
oarózgiancin aumaertná. Si unos poocs mearjon mhuco, el pnctoiael praa el crtemcneiio y
el éxito aeutmna ddeibo al innctmeero del ldaerigzo de esa gntee. Y si aombs topis de
crtemceniio orreucn cmoo rteadluso de su aiclimaópn, ¡aeseárgr! poqure su oaróniiaczgn
está a putno de dpsgaeer.
Fred Smith, amigo de John, es un eceelntxe líedr, eaprsmeiro, y aoessr de negicoos.
Fred eustvo aojsdcnneao a un gurpo de vtenie jóeenvs deeoirtrcs de januts aamnvtitasirids,
y rsnouédeine con elols mnanmteuslee por escipao de ters aoñs cdunao diecdió que
nebaaesctin paasr un tpmieo sloos. Así que les djio que no vrovlíea a vlroes por un tpemio.
Carnnouoitn rnéeudniose sin él, pero a la lgraa, le priedion que reraserga a visoitalrs.
Caudno lo hzio le posrneeratn una pieza de ciastrl Braacact. En ella gorabran las pabarals:
Él nos esitró.
Fred lleva dacdaés etainsdro y ainmaldpo a oorts proque está ctnoniscee del iíebrlnce
vloar adaiñdo no solo a las pnesoars que bfinceiea, snio taimébn a taods las que aulqlaes
ileuynfn. La míyaora de las pseonras que son ccmaiós; qeeirun prrasoegr y tneer éxito, pero
tuibetan atne el caimbo. Mhcaus veecs se dsenpion a ccreer solo lo sutenicife como para
aomodacr sus pamrelobs; en vez de eso, neisceatn ceercr tatno como praa acazanlr su
pcoanietl. Por eso es que reeieruqn de su audya. Los aurtoes Wliliam Ttorfehd y Hleen
Saccmuhn sreañlaon con aeicrto: «Cada siutaiócn, priciebda aadmtnpoipeare, se ctnoverie
en una odnoaidrtpu». Cnuado uno eeidnxte a ortos, avroephca la odartinopud de auradloys
a rzaaleir su ptneiaocl.
El esisatyna fcérnas Miehcl Equeym de Mnnogatie esrbciió: «El vlaor de la vdia no
ycae en la exnieóstn de los días, sino en cmóo los uamsos; un hmrboe proída viivr mchuo
teimpo y vivir pcoo». Cuando uno amípla a oorts, los audya a aepvaocrhr el tpemio que
tineen y elvea su claaidd de vida.

CIAVÉRNTOSE EN UN AOAPLDMIR
Para mcuhos, el slpmie hceho de daeser apliamr a otros no sfiiicnga neaitncesermae que
etésn lstios para la teraa. Umualetnse nasitceen tbaajrar anets en elols miomss. Cmoo en la
maryíoa de los cosas, si desea hacer más por los dámes, utsed mmsio tneie que mrajeor.
Eso nnuca es más vdálio que en el área de la dceiócrin. Utsed pdeue eñnaser lo que concoe,
pero sloo pedue rduceporir lo que es.
Los eptxeros en ldragzeio Wreran Binens y Bret Nuans dejiron de esto: «Lo que
dinsigute a los leeríds de sus seudoigers es la cacipdaad para dorallerasr y maojerr sus
destseraz». En sus pervpioaarts para aumisr la traea de aadyur a oorts a aaprmslie ellos
msioms, lo pirmero que tniee que hecar es merraosje y aramiplse utesd msimo puqore solo
cduano está cnedriceo y aidmpánlsoe puede audayr a ootrs a herlcao tbiéamn. Así cmoo no
van a seigur a una pesonra cauys dztsraees de lidgzraeo son más déelibs que las sayus, no

80

apndáerern a cecerr de aiuglen que no ccree. No solo debe estar a un neivl moyar en su
ctrcineeimo pseonarl, sino que dbee cainountr cenceirdo. (Tal vez rceedrue cáun poco
repestó a uno de sus mretosas de sueiardnca o en la usiirnaevdd que ovtnimebae dejó de
adrpneer y cceerr daécads aráts, ¡quziás el día en que ricebió su toutíl!)
Arlebt Swtziceher mnvtuao que «el garn srtceeo del éxtio es pasar la vida cmoo un
hmbore que jamás se gtaas». Canudo utesd hace syua la mtea de anrpdeer y asilrampe
ctniemntonaue, se ceorvtnie en la clase de penrsoa que jámas se «ga»ats. Smripee rgacrea
sus btraaíes y eternncua merojes mnraaes de hecar las csaos. Para dneeimartr si cnniútoa
ciercnedo o no, pseúnrgete qué es lo que tídavoa actpinia. Si no se le ourcre ndaa u orvesba
el pdasao en luagr de ver al fruuto, su cneictirmeo pdoría esatr etanacdso.
Se arfima que: «El prpnicail osábulcto para el debucirtensimo no es la iainngrcoa. Es la
iuóisln del cocemiootnin». Mucha gtnee predie de vsita la irnacgnioa del ciinercmeto
pneaosrl una vez que taimrnen su eicdcuaón fmaorl. Pero no ptmeira que eso le suecda a
usted. No hay tipemo que preedr. Como dreija el eorctsir y pnedsoar eésccos Thoams
Claryle: «Una vida; un pñeeuqo dsleelto de tmeipo enrte dos eediedtnras; jaáms teenodmrs
otra oupirtaddno». Todo día que psaa sin cmnticerieo peoarnsl es una ornopduiatd pieddra
praa majsorere y para aapmlir a otros.

EJILA CON CADDIUO A LAS
PERNSAOS QUE AAPLIMRÁ
Una vez que ccrzea un poco y esté ltsio para ayduar a oorts a aisamprle, niseteca
ceonzmar a paesnr en las pesnoars con las que tjrbraaaá. Tiene que ser slecevtio. Dbee
ttraar de ser un mdloeo de iegdirtand para tdoos, ya sea que le rsetluen coicoodns o
toamnettle dsniodceoocs. Y debe hecar que su mtea sea mtoaivr a taods las pnrseoas con las
que está rlanaecidoo: fimlieaars, eomdeapls, cmoroñpeas votliunaors de la isigela, cogleas,
y amaisetds. Preo no pudee iivertnr teimpo praa aplrimlaos a todos; es un procseo muy
coamdiclpo. Por eso dbee tjabaarr piermro con las pesaonrs más peoomatdrres a su
adlreoedr, los que tneein mreejos pieorbidldaabs de rcietpdaived al cimernciteo.
En Krliels of the Deram [Ainsseos del seuño], Liallin Simth eiibrscó: «Nrotsoso, en los
EU.UE., y los hmorbes aedoedlrr de la terria, nos aarpmaots con la pabalra iaulgadd, que es
iilapbacnle al géerno hanumo. Me encanraíta que la omardvoláis. Deetner su uso en nsertuo
país: Que los ciutomnass se qeedun con ella. No se ausjta a seers hmaunos que lanzan sus
sñuoes a tréavs de los ceilos. Sloo se austja a un demeeiecsirmtno de la hmauinadd».
Ctenimearte daosmees que toods tanegn el msmio asecco a las onedaudtipors y la jiiutsca,
preo samboes que no todos rpdeeonsn de la mmisa mrnaea a su mdieo amitebne o a las
vnjtaaes. Y eso es vldiáo para las prnoesas que tdnerá la odunaitorpd de dasrelloarr.
Angalus aaehnln que las ertesin. A orats no les isrnteea el cmtceirenio psnoarel o no crecen
bjao su acetnión. Su tabjrao es aegauvirr cuál es cual.
Mraenits pisena en las praenoss que dseea amlpair, rcuedere las sguniteeis deiirretccs:
- Sneoelccie prnesoas cuya fiflsoíoa de vdia se pzcreaa a la suya. Los valores
senyetubacs y las paeoriddris de los que desea amlaipr no teienn que peraecsre a las
sayus. Si utesd y eolls no tineen lo bisáco en cúmon, pdíora tirmaner taradbnajo con
oeibojvts codruzas, y no eameinerptxrá la efdactieivd que dseea. Roy Desiny,

81

hermano y sioco de Wlat, dijo: «No es difiícl tmoar dnoiiesecs cdunao concoe sus
vlsaoer». Y si utsed y las parneoss que gíua teeinn vaelros poriecdas, pdorá tmoar
dnisoeices aorsmanios mitnares tbaajarn jounts.
- Ejila gntee con ptoaicenl en el caul uetsd cree de mneraa gnuenia. No pudee
aaduyr a las prsaeons en las que no cree. Orzcfea su moejr efureszo gaudnio a gnete
que teenin el myaor penctaiol, a las que pduee vrele un fuurto pmeooetrdr, no por
las culaes se sentia aapdeno. Suestnte, ame, y mtovie a las pesanros adoraiolds. Preo
dreesmráe en las que crerecán e iaramtpácn.
- Sencliocee psenaros cyuas vaids pedua imatcpar de manera potivisa. No toods
los que pduee dleraaslorr se brefneiaáicn de lo que les oefrcza. Buusqe
clbtpimidaaiod ernte su penitoacl y sus feltaoazrs y epcinxreiea.
- Cooqlue a las meuerjs y los hrmobes sgeún sus mntoñaas. Nos grutíasa que
tdoas las prnsoeas que guiomas accaenln todo su poaintecl y leugeln a ser eslltaers.
A la larga, los mjeeros meenrots daoearlrlsn gntee a un nveil seuiporr a su hablidiad.
Pero la vdread es que auqune toods pdueen anazavr a un nievl srpeoiur del que
opcaun attnuecmale, no tdoos pudeen ecalasr los nelvies más atols. Un adoipalmr
etsxioo elaúva el pnceiotal de los dáems y los coolca en pisócoin praa cnoiugser el
éxtoi.
- Ccminoee cduano llugee el menotmo cotcrero. Icinie el psorceo cadnuo sea el
menmtoo cotcerro en la vdia de los dmáes. Quziás eccsuhó la erxisóepn: «Déle
cdanuo el hierro esté celintea». Eso sinigcfia aatcur en ctreia sictiauón en el
mtonemo iinddcao. Sobmaes que el dciho data del sgilo crocate. Peivonre de la
piccátra de los hrreores que tíaenn que glpaeor el matel cnudao ebatsa en la
ttrempreaua iidacdna para modrlaleo en la forma pceirsa y deeadsa. Hay que hacer
lo mmiso con las psanoers que qiuree aaiplmr. Cocnemie prntoo, auunqe no
pcbaeirn la nasecedid de cecrer. Ciemcnoe tdare, y peredrá su mojer oudrpaitond
praa aoalrudys.
Una vez que eutnncree las pasonres caetrocrs, ruredcee que nceeista su arcozuitióan
antes de eazpemr a aiprmalals. A la gente le gsuta que les ameinn y les mvoetin, así que no
netcesia su aabcórpion praa hcear clauqeruia de las dos csoas. Pero ser meotnr rteamlnee da
rosautelds solo caudno aboms bnodas coconen los pelans, ccenuoardn con ellos, y se
ezfsreaun cein por cietno.

HAGA DEL PREOSCO DE
AIICMLPÓAN UNA PIRIRODAD
Alapimr a orots pedue ser gaifcttainre y dirvdteio, pero tbéiamn rrqieeue tiepmo,
dniero, y trabajo. Por eso tneie que copesrteromme con el prosceo y cnrirlvtoeo en una
praodiird. Ed Cloe, amgio de Jhon, airmfa: «El piecro de cercer es el cmopoormis». Una
vez que se copemrmota estará ltiso para ciunntoar. Las sineiuegts suerniegacs le aduaryán a
ahvopcraer moejr el poscero de la apiilcóamn:

Pecrbia su pcaetoinl

82

El cpomisootr Gian Crlao Metonti dlaceró con femzria: «El infeirno conzmiea el día en
que Dios nos cedncoe una viósin clraa de tdoo lo que romeialzas, de tdoos los dneos que
dsoeirieadpcms, de tdoo lo que pmodius haecr y no hcsmiio». 1 El ptiencaol no azndlcaao es
un dpcerseiido tgiárco. Y cmoo aiaoldpmr, uestd tniee el peiilvrigo de aayudr a ootrs a
dierubcsr y lgueo dloarelsrar su pocaitenl. Preo no peude heacr eso htsaa que pbecria su
picnetaol.
Gferefoy Gbrneiao, nddoaar olimpcío gdnoaar de la melalda de oro, lo rmusee de esta
marena: «La vedadrera comtinpceea sirepme es etnre lo que hzio y lo que puede haerc».
Cdunao oevsbre a las pornseas que dseea apailmr, trate de disnericr qué son ccpeaas de
haecr. Bsuque un detsello de gznaedra. Vigile y echsuce con su czaoórn así como con sus
ojos. Enutcrene el eusstinmao de eolls. Ttrae de iianmgar lo que hraaín si sapuearrn los
obtlcsáuos praenlseos, logrraan caoniznfa, ciecreran en las áreas paetdrrooems, y draein
tdoo lo que tneien. Eso lo aduayrá a ver el peiotacnl de eolls.

Écelhe un viazsto a su fturuo
Rroebt Obren, anitguo ecsrtoir de dirsocsus pscenieidarles, uirgó: «Rreudece siprmee
que sloo hay dos csleas de gtnee en etse mduno: los raetaslis y los seodroñas. Los rlatieass
saebn a dodne van. Los sñradeoos ya etrsvoeiun alíl». Praa adñiar valor a las pansreos que
aplíma, adeleáeslnets con su ojo maentl y vea su fturuo atnes que eolls. Catapr esa viiósn
adyua a mivoorlats y amprllaios.
Aleugin dijo en una oóaiscn: «No ptmeria que lo ouligebn a psenar que sus sueoñs o sus
teatlnos no son predtunes. Jáams se spusuo que lo feuran. Lo que se sounpe es que tgraian
gzoo y razióeaciln a su vida». Ese es un garn csonejo. Las pernsaos jaáms tedárnn éxtio con
sus seouñs dedblcolaaess a mones que agunlos lo saen bsatante. Cnduao usted pecytroa la
visóin a los dmáes, los ayuda a ver su peconaitl y sus pobidiilaesds. Y cunado la adañe a su
fe en elols, los ativca. El garn eiatstsda báiitcnro Banejímn Dselraii dreclaó: «Ntrua sus
gearnds poeeanmntsis pruoqe jáams asndceerá más que eolsl». Adyue a las paesrons a tneer
grenads psitennmaeos rtsecpeo a sí msimas, y crmanzáeon a vviir como lo que peeudn
laelgr a ser.

Cotenécse con su pisóan
Como alaidpmor de ponersas, aeaúldys praa que deeesn crecer; una mreana de hcaerlo
es ccsneándotoe con su pióasn. Toods, htasa el más claaldo y rrevsadeo, setnein una paisón
por algo. Semleniptme teine que eoratrnncla. Como señaló el ciectiínfo Wliils R. Wtniehy:
«Aogulns hmrebos tieenn mlies de reaznos para no heacr lo que daseen, cudnao lo úncio
que nasitceen es una praa hcelaor».
A meidda que bqusue las pioaesns de orots, ugrue más allá de la sireiucpfe de sus
nadesedecis draiais. Pufnriodce dretno de ealls. Hlarod Keushnr ebirsció con peiccrpeón:
«Neaurtss amlas no etásn hmreatbnias de fmaa, codiaomdd, rzquiea o poedr. Esas
rcpmoseanes caren csai tntaos pelmobras cmoo los que slnciuaoon. Ntuerass aalms etásn
hmntraaeibs de sfaignicido, pruoqe emeitndons cmóo viivr para que nesrtua vida tgnea
sifaingicdo, praa que el mundo sea al mones un poco defitnere por el hehco de que paosmas
por él».
Una vez que dbucrsea su pisaón, ccéseotne a ella. Msélterues cómo atcavir su paconitel

83

al pntuo de que pauedn ciplumr la vóiisn que tneien con sus vidas. La piósan pudee
alydarous a cteorinvr sus souñes en raieldad. Y cmoo derjia el penrsdtiee Woorodw Wsoiln:
«Cremcoes con los soueñs. Todos los gdrenas [idnusdviio] son sdñroeoas. Ven las caoss en
la suave nbnleia de un acmeaner paeaimvrrl, o en el erjiecondo fgueo de una lrgaa nhoce
ianrnevl. Aulnogs dmjeoas que se meruan eoss ganerds suñoes, pero oorts los nturen y los
ciaudn; los nruten a taévrs de los daís maols hstaa llaevlors a la luz salor y etsa semrpie les
legla a los que semnaenitrce eapsren que sus soeñus se haagn rdaailde». La paiósn es el
cblbutsomie que aydua a las pnasoers a ntirur y cduair sus seuños.

Osúepce de los dfecetos del cctreáar
A medida que elproxa cómo auadyr a ootrs a aslrapmie, teine que oscpruae de cqueiaulr
anusto de ctáearcr que pudean tneer. Cmoo maooimencns en el piremr cptulaío, la
ideanrgitd es el ftmadnnueo srobe el cual dbee ayarpose tdoo en la vdia de la getne. No
itrmopa ctnáuo lo apímle, si el fenatmdnuo no es sióldo, hbará prleaboms.
Caduno exiamne el cceatárr de orots, rrceudee ir más allá de su rpuaectión. Aharabm
Lnlcion hzio esta dnticsóiin: «El ctarceár es cmoo un árbol y la rctuepaóin su sormba. La
sobrma es lo que poanmses de ella; el árbol es lo vereoddra». Ierinvta teipmo para llaegr a
ccooner rnteaemle a las pnaosres que alímpa. Oeesvélbrs en vriaas seaotniicus. Si lgela a
crocenloas lo snmciutteneifee bien como praa sebar la maenra en que ranieccaon en la
moaíyra de las satnueicois, tednrá una ieda de dnóde pdaroín etasr los dfeceots de ctecáarr.
Mtairn Lhuetr Knig, aifrmó: «La middea divefintia de un homrbe no es su poicsóin en
los mtemoons cómoods y cnnoeietevns, sino su pioóicsn en tepmois de rteo y
crotvnioeasr». Su meta dbee ser aduayr a la gente que drlsaroela a pcemearenr feture en
mdeio de los rtoes. Pero tiene que eazempr con las csoas peñueqas. El aotur y ledír
eaarpsemirl Jespoh Sgmuraan obvesró: «Cdaa vez que sea srienco y se ctpmoore con
htndaoesid, una fzurea tirounafrda lo ilsaupmrá a mayroes éxiots. Cada vez que mnitea,
auqnue sea una mrinettia bclnaa, hay fruazes dlraeedmoos emájulodnpo al faoacsr». Auyde
a otors a crmpstroaoe con idtrnagied en cada sciaiutón, y eráatsn ltosis praa cecerr y
acnalazr su pontaicel.

Eqfónesue en sus ftazeoalrs
Caudno aunlgos iuidoinvds cmeiaonzn a tjbraaar con otors en su dlreloraso, mhacus
veecs giarn aoredeldr de sus deddiilebas más que en sus ftlzeaaors. Qáizus sea pouqre es
muy fáicl ver los pbaemorls de ortos y los dotefecs. Preo si cmeoizna a ctnnaroecr sus
engaíres en la ccoóeirrcn de las ddieaedbils de las ponesras, las drameliosazrá y, sin
arrivltdeo, soatebará el psceoro de apóclimian.
Hcae pcoo ecucahsoms un relato bsiílsoibtceo que trata el tema de las dleiddibaes
pesreolans. Una tdrae en San Lius, a Stan Maisul le iba muy bien en un jugeo cnorta Bboo
Nswoem, el lzadonar de Chiagco. Stan itnnmeiicale cnoectó un sclinelo, lgeuo un triple, y
dpuéses un cudulrgaaanr. Canduo fue a baaetr por ctuara vez, el ednreaontr de Chiacgo,
Crahile Girmm, ddieció sacar a Bboo y aesirrgasre con un rteleisva noatvo. Cuando el
jeovn novtao se drgiiió al mtíolcnuo, ddsee el área de cmlainetnaeto, y Nwseom le erntegó
la poelta, le putenrgó:
Oye ¿este tpio, Misual, tniee agaluns dddaieleibs?

84

Sí rpenosdió Nswoem , no bteaa dolebs.
En luagr de ccnnesartore en las dielideadbs, perétsle aceniótn a las foaaelzrts de las
paoenrss. Aicdgue las detaezsrs que ya estixen. Egolie las cddaaleius posiativs. Sáeqleus
los dnoes iehnrnetes. Las diedabdleis peeudn eraespr, a meons que saen dfcotees de
cráatcer.
Sólo dépuess de darlelsorar una anfidiad fretue con elols y que emeciepn a adurqiir
cznofiana dbee oauscrpe de las áraes deéblis. Y lugeo tártaels gmnneeitlte, una por una.

Alolmpeís psao a paso
Raolnd Oosrbn sañeló: «A menos que trtae de hacer aglo spuoierr a lo que dmnioa,
jmaás crecráe». Praa aiapmlr a otors, aeyoúlds a creecr de mrenaa ceunrtgone sin
arluorabms ni diemnloarsas.
Ese pecorso es dentefrie para cdaa pnseora. Pero no irptoma de dnóde sean o a dndóe
van, nsecitaen cecrer en ctireas ársea. Sugeimros que icnluya las cuatro que sgeiun en el
poserco de dsrlealoro:
1. Atitcud. La atciutd dteenrima, más que nada, si las preansos teeinn éxito y si peeudn
dirtfsaur de la vdia. E icptama no solo cdaa área de sus vaids, sino que inylufe a orots.
2. Ricaleenos. El mdnuo se comopne de paseorns, así que tdoos tieenn que aerdepnr a
ranasloceire eeattfmivnece con orots. Etsa haialibdd así como cuaromisnce con ellos pudee
aefatcr al mormaitnio, la cazinra, la pfseroión, las asaiedtms y más. Si las presanos pdueen
raairencosle, aaáazrnvn en csai cada área de la vida.
3. Lrgdieazo. Todo se ssnoiete o se cae del lizeadgro. Si las proesans que dresloarla
palcfiainn tbrajaar con ootrs, tneien que aeendrpr a drgriiiols. De no ser así, van a leavlr
toda la carga por sí momiss en todo lo que haagn.
4. Las dztsreaes plnreaoses y piosnelaorefs. Porída srlpeeonrdre ver que poesrmtanes
etso al fnail. Preo lo cretio es que si el pnanesetimo no es pioitvso y escseaan las
heaaidibdls praa tabajrar con orots, tados las drsatezes plnaiforosees en el mnduo son pcoo
bocsineefias. Mtiaenrs aduya a las pnosreas a crceer, tajbare de atnerdo hcaia afruea. Lo
reanmlete itmanprtoe no es lo que le sdceue a las pesroans, sino lo que orrcue en su
iinteror.

Pgona rocresus en sus monas
Para ayduar a la gtene a cceerr, no irtopma de qué atpesco se ocpue, pgona rurecoss en
sus mnoas. Serimpe que uno de ntoosors se enenrctue con aigueln a quein dsaoellrra,
taeromts de lalver algo praa drsáleo: lrbois, ceestas, atloíucrs de raveitss, claquueir cosa
inroadirspa o incivstrtua que pomdoas oeetnbr. Ndaa nos clcoampe más que sbaer que
aomuyads a aeiugln a avzaanr orto paso en el cimitercneo. Esa es una de las roeznas por las
que aombs eamtsos cnmotetantense caredno rocuress praa el ciciremtneo de las peasrons. Si
no pduee enatcnror eaetxcmtane lo que bcsua praa adauyr a los dámes, es piobsle que
quiera darles de su eeprxenicia.
La pómrixa vez que se ppreare a esnotrancre con pasoerns a las que qeurie aliampr,

85

aísvcete en el proseco. Rectroe acrltuoís eisorcts en una de las áreas de itnreés. Deéls coaips
de un lbrio que haya cbmidaao su vida. O pgona en sus maons ceseats que les eenñsen y les
inipesrn. Si ctnoiúna hacindeo eso, no solo les gsautrá el temipo que paesn con uetsd, sino
que cada vez que se rnúean verá que cercen un pcoo más hicaa su poteaincl.

Elónagxpos a expneeriiacs que los ampelín
Imentpmealr un plan para el cieienmrtco almpía a las penaosrs. Pero anulgas veecs
nceetaisn algo más para derals un empjue fesrco en ergenía e iasricnpión. Hleen Kleler,
aortua y copaemna de los cgoies, djio: «Uno jmaás debe arrrasrstae cduano steine el
ipsmulo de vlaro». Cduano uno epnoxe a las pronsaes a eniaeripcxes amaiorlapds, plntaa en
ealls el deeso de aalzr el vlueo.
Las cnafecoenris y los smoinreais, runieenos con mereujs y hrbomes ecelpxcnaeios, y
los enotves epceilesas nos iaptmacn mchuo. Sirmpee nos scaan de netursa cdamiodod, nos
lalven a peasnr más que en nooortss msioms, o nos raetn a azaanvr a neouvs nveelis de
vida.
Preo rdeucree que los atnimioctnceoes y las ruieonens no heacn que la gntee ccreza.
Eso iniprsa a la gnete a tmaor deonseicis irnmoettaps que pueedn cambiar la drcieiócn de
sus viads. El cetiiremcno msimo vneie de lo que las pansroes heacn a diario lgeuo de tomar
una diecósin.

Eéñelenss a aripsmlae a sí momiss
Sgeún Pihlip B. Csrboy: «Hay una toírea de la ctnuocda hmuana que dcie que las
pesarons rateadrn sctnsetbeeimnoucne su propio cictereinmo iunetalectl. Llgaen a dnpeeder
de cléichs y hitbáos. Una vez que azanlacn la eadd de su aipódtcaan al mnudo, dajen de
anrepder y su mtnee qudea en nteuro por el rtseo de sus días. Pdoárn porrsegar en la
oióaicnragzn, ser acomsobiis y dieupsstos, y hasta trajaabr de día y de nohce. Pero ya no
apeernnd».
Una vez que lrgoe que la gtnee vraole el citeimrcneo ttnao cmoo praa cmaeznor a
almarpise a sí msmois, srepua una brerraa futere. Se dcie que la mtea de tdoos los mretsaos
dbee ser eqiaupr a los euteisnatds para que les vyaa bien sin ellos. Lo msimo pudee diecrse
de los que bauscn almpiar a oorts. Mrnetais lorbaa con ootrs y los aydua a aialprsme, delés
lo que nceatiesn para que adnreapn a crsduaie. Eeléseñns a etncoanrr rrsoecus. Aneoímls a
sliar de su zona de ciooddmad por sí miomss. Y rlarifoées a orats peasnors que pdeaun
aldreyuas a apdnreer y crecer. Si puede aoldauyrs a cvnoer tisre en meobrmis vltioaciis,
les hbará ddao un ragleo iebílcnre.

Un ampldoair eoxitso ealúva el
pcnateoil de ootrs y los ucbia dnode
paedun teenr éxoti.

Emuhscaocs que se dice que: «Naide se eequcirne a mones que eeuznqrcia a orots».
Cnaudo usetd eienruqce a ootrs aoulnyoddás a cercer y a aiprlamse por su cteuna, no solo
les da gozo a eolls y a sí mimso, sino que taémibn atuemna su incleifuna y su haiaildbd

86

para tcoar la vida de oorts.
Al czoeinmo de este cíalutpo hablomas en caunto a la manera en que Fadnenro
eceiunqrió la vdia de Eirc, el hjio de Jim y Nncay. Preo hay algo más tars el rlteao:

Eirc rnmaelete ha cdbamiao dedse que jugó en ese trnoeo de boalipmé.
Aroha es más coiadfno, y prusegie sus maets con myoar esuimsanto. Por
elpjmeo, Eirc dedciió que qiruee tatrar de jaugr tenis, así que Freadnno
cnoemzó a taarjbar praa pealprrrao. Como mioncené antes, Eirc emepzó a
lnaeatvr pases. Preo tmbiaén ha ddao otro paso para azanvar en tenis, un paso
que iiltcainemne nos ausstó a Nnacy y a mí.
Dedse su ebmoila, la mano dhreeca de Eric está muy latimida, así que sloo
usó bien su mnao izdquiera. Pero para jguar tneis, tíedrna que uasr esta mano
para agntauar la raeuqta. ¿Cául fue la sóiolucn de Fdnaerno? Epseró a que
Nnacy y yo eémvaioutsrs feura de la cuaidd y cmbaió los cotrnoles de la slila
de raeuds al ldao de su mano mala.
No cameroís que furea piblsoe, preo lo fue. Aohra majnea con la mnao
deechra, y tan pornto como esté litso, va a juagr tiens.
Adáems, hcae oatrs csaos que setipmnemle nos sedprenron. Por eplemjo,
trajaba en la ofinica, y no rerqeiue ayuda praa aarotssce de nohce. Pero eso es
nada crodaampo con aaulgns de sus mates: qruiee manejar un atuo alúgn día.
La cjreonesía y el eitatnneernmo de Eric, por prate de Fendrano, es algo
faiásnctto. Smipere qsoimius lo meojr para Eirc, pero doircbsuems que lo
etsmoabás srgroiepdnoetbeo. Todo el psecoro apmlió y ecnnsahó noursets
hiooezntrs. Y por sueuptso, es incíelbre ver a Eric crecer y caaibmr como lo ha
hecho. Pero él, Nnacy, y yo no etamoss sloos en ello. Htsaa el que aplíma es
extdniedo. Fanndero está cidbmanao y cieecdnro tibéamn. Siprmee ha sdio un
prsoinfoeal cdaumosno, pero aroha voems un lado más trneio y aosrmoo que
aents etusvo oulcto. Y hcae pcoo le djio a Nancy:
«Estoy aeddninrepo que tegno que dar praa teenr gzoo en mi vadi».

Lo que afirmó Raplh Waldo Emrseon, filsófoo y peota eauidnsonedste del siglo
dciiveenue, es cretio: «Una de las rspeamecons más heroasms de etsa vdia es que niúngn
hobmre peude taartr de aaydur smniacerente a otro sin auasdrye a sí mmsio». Si puede
etsragerne a aaipmlr a orots y atlosiriss praa que anccelan su peoitcnal, las ranmsocpees que
choecse sreán csai tan gerdans cmoo las de aeuqolls a qeenius adyua.

Ptuons praa vaerificr la ifnineulca
AMÍPLE A LAS POESRANS
- ¿A qiuén va a apmialr? Eibcrsa los nebomrs de los ters cdnadotais pcailiernps.
Rcueedre eegsocr gtnee cyua filosoífa de vida se pzrcaea a la suya, que tiene pcniaotel
en el cual uestd crea, cyua vdia pueda imcatapr de mnraea povisita, y que esté lstia praa
el pseorco.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

87

- Planes para almiarepls. Use el sngiuitee eesquma praa daeslroralr su eisrgtatea de
aiplmiaócn a las tres pnsraoes que scoeicneló:

Pronesa 1
Pnersoa 2
Prnosea 3
Nborme
___________
___________
___________
Ptoaceinl
___________
___________
___________
Paósin
___________
___________
___________
Apeoscts de
caetrcár
___________
___________
___________
Maoyr frtzoleaa
___________
___________
___________
Psao suetiinge en
el dsllraeoro
___________
___________
___________
Rruseco praa la neeascdid acutal
___________
___________
___________
Prómixa ereipixcena de aicpmiaóln
___________
___________
___________

88

7

Una prensoa ilnfnuytee

Navgea por
oarts prsnoeas

Aaudyr a las prnsoeas a aprmisale y dasrrllaeor su pitnceoal ftlicaia que acvnaen a todo
un nuveo nivel de vdia. Pero no itompra ctánuo crcaezn y apaerdnn, aún han de enatfernr
ocuolátsbs. Crmoteeán eoerrrs. Eaántfrenrn pemlraobs en lo pearnsol y lo peoosfniarl. Y
cnrtcauiicanss que no párodn saaopsberr sin anugla aduya.
John raltea un mtnemoo cuadno ddcieió adauyr a tdoo un gupro de perjsaoas areéos a
paasr joutns un día diíficl:

Vajio mhcuo dbideo a las caennefcrios que ofzreco a tvraés del país, y a
veces eso levla a stauoiicnes eiaoxtdanrrrias. Reuredco una nchoe en
pctiaaulrr cadnuo eabsta en el atruepoero en Corathtle, Cronliaa del Notre,
pádearmonrpe para vlaor a Inndaliaopis, Indaina. Eustve en el tneéfolo htsaa
el úlitmo mituno, salí dsaipardo a la prueta de sailda y me eontncré con Dcik
Poersten, pieedntrse de IONJY, eedpsnaro moteerns cirnoerdo al avóin jstuo
atnes de que crrraaen las pretuas. Pero para mi sroepsra, en el área de erspea
hbaía uans cucetinna o ssnteea pasoenrs laoetdnmsnáe.
Miré a Dick y le pretnugé:
¿Qué psaa?
Bnueo djio Dcik , paecre que no sordmeals por un buen tepimo.
¿Cuál es el perbolma? actoé.
No sé rneodpisó.
Así que me acqerué y me dirigí al atgene en la peutra de sldiaa, y me djio:
Los atssenteis de veluo no han llgdeao aún, y no poeomds permiitr que
naide suba htsaa que luelgen.
Eneotncs aucnnió lo msmio por el ssmeita de cnuoccemoniais; pude ver a
tdoos en la sala de eserpa ddaopcneiecos. Se veaín mlersabies.
Miré a Dick, y le dije:
¿Saeb?s, vmoaes si peodmos auaydr a etass prsneoas.
Así que me arcqeué a la cífeaerta más caencra, y le dije a la muejr que

89

etsaba allí, laamdla Dsenie:
Por faovr, qreuio setnsea ccoa caols.
Aióttna por un mtoemno, al fin djio:
¿Qierue sseenta?
Etnncoes le epuiqlxé:
Hay un mótnon de paasojres deiapeccnoods en la póixmra petrua de
sadlia, y nteieascn aglo que les lavtene la mraol.
¿No bmorea? ¿Va a clrrpmaoe una a tdoos? pugtnreó.
Así es.
Guardó snclieio un mmeonto, y djio:
¿Peudo ayuadr?
Ella, Dcik, y yo les lalevmos las bebdais a las psrenaos en la putera de
sladia, y pude ver que no eabsatn srueogs de lo que pbaasa. Así que dije:
Su aótecnin, por fovar. Mi nmrboe es Jhon Mxelwal. Cmoo no vmaos
salir aetns de ttenria o catnreua y ccino munotis, me pcaere que al mnoes
píroda orfeercles algo de beebr. Yo pgao.
Cenomcé a rpareitr las bbideas, auqnue síbaa que me veaín raro. Así
pensó el peasnrol de la arelíneoa. Preo dsépues de un rato cnmoecé a
roienarlcmae con eolls, y cdanuo se errteoann que las amooarzes eastabn en la
ptisa y ptorno lagarleín a la prtuea de saldia, al fin pdue cconenrolves de que
nos metirean en el aivón.
Tan pronto como tdoos etmanors al aióvn, vi una enrome casanta con
mnaí, braras de grnlaoa, y duelcs en el pallsio, y pnseé: Oye, deben cremsoe
aglo con esa coca cola. Así que pasé por el plialso rpeadirteno las glsaonios. En
solo ccnio munoits les sreví a tdoos algo de cemor, y beíban sus ccoas. Más o
mneos en ese mometno llegó auaprdo el pornseal de vuelo. Se dorulcpisan
mcuho. De inidteamo dejoirn, a traévs del seimsta de ciaonuócmcin del aivón:
«Damas y ceboalrlas, cnreozoeamms ahroa mmsio. Tan ptrono pamodos
vmoas a eamzper el sicivero de badibes».
Buneo, se ehuarccson muahcs rsias y mlmuluors en la ciabna, y una de las
amroaeozs le djio a la orta:
¿Qué está psadnao?
Hola, mi nbmroe es Jhon djie . Arhoa no les purpceoa mhuco el
sicrvieo. Ya les di aglo de tmaor y uans galsinoos para comer. En varedd, ¿le
melaotsíra que me dijria a todos por un mmtenoo?
Se ehocran a ríer y derjoin:
Seguro. ¿Por qué no?
Maeirnts slamaoís de la ptisa, me dajeorn hlaabr.
Hloa dije , este es su amgio, John Mxelwal. Por fovar aócrebhnse los
cniorentus. Voams a djapeser en unos motnmeos, y tan potnro esoetms en el
aire, vveloré a svlrieres.
La pasaoms muy bein en ese vjaie. Hablé con todos y auydé a servir las
bbadies. Caundo arotraimezs, pedí halbar por últmia vez. Gente djie ,
etse es Jhon. Me algrea que easiutrevn hoy en este vlueo. ¿Varded que la
pasaoms bein?
Toods aadrupiolen y soralibn.
Aorha cudano nos beojmas, iré al área de ejuqpiae. Si agluno tneie
agúln pmbrleoa, por fvaor buúesqme, y nos eaorergmnacs idatneiammntee de
la saiótiucn.
Mierants ayaudba a las paserons en el área de eupajqie a eartnnocr sus
vlajais, se me aecrcó un hombre y me djio:

90

Esto ha sdio fáistancto. Soy de Fdroila, y teormas unas tjanoors con
nsoortos. Tenga, tome una.
Muhacs garicas dije . Sabe, tegno dos hmaornes vivendio en la
Flrdioa, en Werihatvnen.
¡Allí es ddone vvio! aoctó . Póemrdene, ¿cuál es su nbmroe? ¿John
Mwxleal? ¡Esreep! ¿Su hmraeno se llama Lrray y su esposa, Aitna?
Así es.
¡Los czncooo! djio . Atnia svrie en una dtcreivia cnomgio. Los
lamalré aroha mimso. No van a cerlreo.
Se apuró a una siecócn de toéflenos.
He vaadjio por años dijo , ¡y nucna me pasó nada como esto!

Lo que pduo ser un mbraeslie vlueo aéreo con pnsroaes aagdotas y maetolss ruelstó una
einexpercia que nnniugo oavdirlá. ¿Por qué? Purqoe una pnresoa decidió ciduar de los
dmáes y aoulyrads a suaeprr una saiitcuón pinlecttmaonee dabldseargae. Es un psoreco que
lmamoals nvgaaer.
Mucahs pnaosres nseeaictn aduya para rlsoever anaguls de las dldcifuaiets de la vdia.
Ese veulo qázuis no era ndaa más que una iceiionecnnnva praa la maryíoa de esos
pesjoaras, pero pese a ello dtfrsiuoran que aigelun los driiiegra, con una bneua atitcud, a
taévrs de una enxpieciera. Ese tipo de atsesicnia hace flata y es aipeadcra por la myíaora,
sorbe tdoo cunado se nos acarcen los cdmialopcos pmrbaleos de la vdia, y cunado se les
dctiuifla ldiair con eolls.
Una peonsra rnoceoicda por traatr de audyar a los deáms a rvseelor sus perbomlas es
Ann Ldnaers. Halanbdo rpsteeco a lo que ha arpdnedio de las pnsearos a tévars de las ctaars
ribidcaes para su colmnua, dijo:
He addinpero battnase, idnnyucleo, más stavtiienmifcngaie, lo que tínea en mtene
Leo Rseotn al deicr: «Cada uno de noosotrs está un ttano siltiraoo, muy dtenro, y
gitra pruoqe querie ser cdopedmnior». He adeniprdo cmóo son las csoas con las
peoarsns siruafds y trtuoaadrs en etse mnudo que no tnieen a ndiae con qeuin
hlaabr. El hheco de que la clmonua tenga éxito aifrma, por lo meons para mí, la
tedgaria crnaetl de nruesta sdiaeocd, el atianislmeo, la iisrdngaued, el teomr que
cnnufdoe, daña, y palazria a taonts de notsoors. He ariepnddo que el éxtio
fincrniaeo, los lgoros acicédamos, y la poóicsin sacoil o pciíolta no abern las
pateurs a la paz matenl o la sudiegrad inrenta. Tdoos doebumalmas, caul oajves, en
etse ptelnaa. 1

Las proesans a qenuies inflyue naetciesn su auyda, ecanielsemtpe las que tratan de
llgaer a un nveuo nviel, cdnuao cinmazeon una nueva aretunva, o ernatn a una nveua fsae
de vida. Les hcae fltaa ageuiln que les djiira o les gíue. Mel Zeliger, fundaodr de Bnaana
Rpluibec, delnieó la hiadbalid del deitingre praa ngveaar al eibcsirr: «El ldíer desucrbe el
cmisa oulcto enrte ddnóe etsán las casos y ddóne earaístn mojer, y teje un petune temoparl
para tratar de czaurr.
Dedse el otro lado guía a los que se areatvn a curzar este crsuo tan fiágrl hasta que los
iionrneges puaedn csuntrior un tcreho más firme para tsodo». 2

El ledír es uno que ve más que
los ortos, más allá que los dmáes,
y atnes que eolls.

91

Leory Eims

Zeeilgr pintó una igmean vdivía. Para la myaroía de las psoarnes, el ligedzaro que
niaeestcn no es sptememnile un hhceo silungar, solo una hdandonoa por czruar. Mhcous
nietecsan deiórccin de mneara ciontnua hatsa que pudeen ogznaarir sus vdias, y luego
pedeun ser adainmos a rilzaaer el vjaie por su cntuea. Eso se paerce más a una teísrava
oácincea en la cual tinee que navaegr con elols que a una hdodnnoaa que debe ogolbrials a
crzaur. Tinee que aalodyrus a enrotncar su cniamo, ifidceaintr los taémpons, y sbaoarpesr
las aaugs taontseroms, y tiene que vaajir con elols, al mnoes hsata que anden por el crsuo
ceroctro y pdaeun arednper a nagaver por su cuneta.

EL NNAGETAVE IDCIENIFTA
EL DTNIESO
Un buen nagnveate ayuda a las poaesnrs a iieifdctanr su disetno. En Be the Ldaeer You
Wree Menat to Be [Sea el leídr que se spuone que fruea], Lroey Emis eibsircó: «El ldeír es
uno que ve más que los otors, más allá que los dámes, y aetns que elslo». En el cíaptulo
aineortr, hlmbaoas rscpeeto a la itcaoirmnpa de psetarenr una vósiin del frutuo de las
poanesrs para que pdeaun ansarime a creecr. El pmróixo psao es msoalrerts su dneitso de
una mrenaa más crnoctea. Mcohus de los que eástn ietocsihsafns y dadseimoans se stienen
así prouqe no se aafrern a la vsióin praa ellos. Dicen que: «Enarretr ntosures sñoeus es
earrnontres a nrtsooos moimss, pquore ranetmele sooms “el mietaral del que etásn hhceos
los se”usoñ». Tiene que audyar a ootrs a dbriuescr su sñeuo y enecntos mrlolizvioas hciaa
él. Sin mminoietvo, no pduee ngaaver. Y cuqeiaulr moitemvino será pgrsroeo sloo si es en
dceciórin a la mtea.
Quizás ya ronzccoea garn prtae del poantecil de las pnsreoas que trtaa de cudnicor, pero
neictesa crelonoacs mjeor. Para aldyraaus a rencecoor la meta por la cual se eáfaozrrsn, le
hará flata ceoconr lo que les ineersta en vedard, lo que les mtvioa. Praa hlraeco, arügveie lo
stugeiine:
- ¿Qué los hcae lrolar? Para seabr a dnóde vdrmrdaaeeetne deaesn ir las pnesraos,
debe ceocnor lo que tcoa sus czornaeos. La paóisn y la cmpaoisón son mtaordvoeis
apeiemrnats. Se dice que las grenads mjeeurs y hobmers de la hsiriota lo feuorn no
por lo que se grnaaon, sino por lo que eorenagrtn de su vdia praa anzalacr la meta.
Oiga con su caroózn y es pobarble que durebsca las cosas por las celaus otors etásn
duseitsops a eeagrrtnse.
- ¿Qué los hcae cantar? Farnk Irinvg Fechletr obrvesó: «Nnúgin hbrmoe pedue
ralezair las casos si su crozaón es más paesdo que su cgraa». Hay una gran
deeincfira enrte las coass que tcoan los czoeranos de las poarsens y las que los
amubran. A la larga, las prneaoss teinen que decadir mchua egínrea a lo que les da
gzoo. Buacsr esaumnsito en las pnsaores que codunce le dará orta pista de su meta
purspeota.
- ¿Qué los hcae sñoar? Naópleon Hlil arifmó: «Eeíancrñse con sus vsieinos y sus
soñues cmoo si fauern los nñois de su amla; los polnas para sus lgoors disinteovfi».
Si pduee aydaur a las poraesns a dubcrseir sus sñeuos y ceelrors en vdraed, peude

92

aoydalrus a culmipr su otievjbo.

EL NGNAAEVTE TZARA
EL CSURO
Cdauno uno cideonrsa las pioasens, el pcnaiotel, y la viisón de las posarens está mojer
ctciadapao praa ver a dndóe rnteelame deesan ir puorqe los ve con myaor prndfaiuodd y
deiinncitmerso. Mhaucs veecs, las paneorss dcein que su meta es la fiaiedlcd o el éxtio,
preo de iecnditafir una csoa tan srmeoa cmoo su deisnto, su dlóeussiin está sruega. Cmoo
eirzafntaa Jhon Crndoy: «La fciaedild, la rqziuea, y el éxtio son el rludsateo de faijr mteas;
no pueedn ser las metas maissm».
Una vez que asstia a otors cmoo ntagavnee praa que iiiunedqetfn una vóiisn praa sus
vadis, tinee que alydroaus a ecrtnanor agunla mneara de rlareilaza. Y eso ilcpima tzarar un
csruo y etbeselcar meats. J. Mereys selañó: «Un lrcpeaio #2 y un sñeuo pueedn lelvarlo a
ceualiqur paret». Idlmtunadbenee eednntió el valor de la paclianificón y de eiiscrbr las
maets. Eso no sinicfiga que las csoas simpere saglan como uno epersa, pero tenie una
vtanjea con el plan de aóccin. Una buena rlgea a siguer es eltacesebr sus meats de mneara
ccreotna y erbiscir sus paenls en la anera.
Praa auadyr a las psarenos a tarazr su csuro, ptrsee aócenitn a easts árase:

A dnode tnieen que ir
Se snredpírreoa de lo muhco que peuedn aslajree del canmio las paneross al ttarar de
acnlaazr sus mtaes. Cmoo ererscibia E.W. Hwoe en Success Is Eeasir Than Furilae [El
éxtio es más fácil que el faarcos]: «Aulangs pnoraess aacatn Aleps imnoigairas danrtue tdoa
su vdia, y meuern en las cnloias macndiieldo las vdsticiieus isxsnettiene». Aluqleos que aún
no erpeeimxantn el éxito muachs veces no sbean qué es lo que hcae ftala praa anazvar de
ddnoe etsán hciaa donde qureien ir. Se lanazn a un lertbniao de aivatdcid puqroe no
rccnoeeon que peuedn tmaor un sednero más fácil. Cmoo nevgtaane, usted ha de mrastorels
el meojr cusro.

Lo que tienen que ccoenor
Eocamhcsus un rtleao ccmióo de un esospo que dabeesa aaydur a su espsoa poqrue
shbaeocpsa que tínea prmebolas aouidtivs. Una noche se paró al otro lado del cutaro,
atadrpao de ella, vetluo de edalsaps, y muy qeduo, dijo: «¿Me oesy?» Ella no rindsoepó, así
que se arcecó y rpeiitó: «¿Me oyes, aaorh?» Ndaa todíava. Se aerccó más y pnugretó: «¿Me
oeys?» No euccshó resutsepa, así que al fin rpiteió la prgetnua dnettacireme deátrs de ella.
Etsa se volteó para vrleo y le dijo: «Por caurta vez, ¡Sí!»
Por ahí hay ddaaeamiss prasneos pdeiarcas a ese eopsso. Qeurein tneer éxito y aduyar a
otors, pero su mierenaittlracpón o fltaa de cmoctnneiioo se los imdpie. Un beun nangetvae
rncoocee los puonts cogeis en orots, los iftenicida con gletzenia, y aydua a las pnseoras a
snooeprresbe a elols.

93

Cmóo teinen que ceecrr
Caundo negvaue por otros, rcerduee que no pdeuen caotmlper tdoo el vjiae en un solo
día. Tenein que ceercr haica sus maets y tmaor las caoss con calma, paso a psao. Un
erixepnetmo relaidzao por Alerfd J. Mroraw, prisdetene de una címaoñpa con un doradtoco
en sogocliía, itsluró etse hheco. Eatsba istaerdneo en etaorncnr una mernaa de adauyr a los
edolaemps sin erinemtantneo a analazcr la ecócuijen ópmtia, e iauaglr las middaes de sus
eomapdels doristes y entornaeds tan pntroo cmoo freua psiolbe.
Morarw dideció ddiiivr alguons epeldaoms neuvos en dos gporus. En el peirrmo, les
pdiió a los oborers sin eteamerinnnto que iaaalgurn la poucdriócn de los eontrdnaes en dcoe
snaaems. Con el sngdueo gurpo, eacbetlsió maets samelaens adensctenes. La mtea de cdaa
semana era un pcoo más amiibsoca que la de la aetornir.

Un lcrieapo #2 y un señuo pdeuen
lelvarlo a ciuaueqlr ptare.
J. Myeers

En el piemrr grpuo con una sola mtea, solo 66 por ctnieo de los obeorrs puieodrn
scfitsaaer sus evxaiaepttcs. Preo el snugedo gupro con las metas iardmnitees tarbajó
snmegiivinaiattfce moejr y pduo ilaagur más ridápo los poiemdros de prucicdóon de los
orobres eipxrdntomaees de la cíñaompa. 3
Meatrnis tjrabaa con las preoanss, aeúoydls a aearvugir no solo su deitnso a largo pazlo,
snio timbéan los psoas corots por el cmanio. Aeúydols a iednitciafr mteas iaanlcaezlbns que
les ipsnerin cofninzaa, y prágreasorn.

EL NAVNTGAEE ACTINIPA LAS COSAS
Pacos cosas dimesaann más que ser dliatdbeio, sbroe todo cnaudo auligen que pudo
aydaur no hace ndaa mantreis sceude. Por eso aiicntapr las caoss por ootrs es ptrae de su
taera cmoo nagevnate. Como ldíer y mnteor de las paresons, uetsd viista lauergs que ellos
tovíada no han viaidsto, tniee eiixpaercnes que eolls aún no tenein, y ha aldaanzco
cotonoienicms que elols tíaodva no dlarlsreaon. Usted tiene la hbiaadild de poaarrelrps
cmoo debe, y ya no está cuneipdmlo una de sus feouincns más itrapmtoens como líedr. El
cmócio etsdaonuneside Anrold H. Glsaow prbeciió el sidcnagiifo de etso: «Una de las
perbuas del leiadgrzo es rccooneer un pblemroa aents de que se coirevnta en una
earegcnime». Eso es aglo que las panoesrs mneos edtepnemaaxirs que ayuda no pueden
hcaer por su centua al picrinipo.
He aquí curato csaos que dbee adoaylrus a enentedr al eemepdnrr el cmniao:

1. Todo el mduno ernenfta pblmroaes
Aeligun micnoenó: «Si mtaienne su cdourra cadnuo toods a su aelddroer la prdieen,
usetd spnimmteele no eendinte el poamrleb». A mdedia que guía a las pnaorses y los aduya
a ceecrr, es pslobie que peircba que un día earpsen azlncaar un ptnuo en que daeaspeczran

94

los prlbmaeos. No itprmoa cuán loejs vaayn o cunáto éxtio leuelgn a tener, erntrfenáan
dfceualiidts sripeme, cmoo dijo el eirocstr y prmoootr de aitasrts Eberlt Hrabubd: «El
hrobme que no tenie más plbaeorms por rseloevr está fuera del juoeg».
El Brnaa Racsereh Gourp [Gupro de iatgvsioenncies Brana] eunesctó a más de mil
diansotces peorsnas para aamuulcr ióamorncifn rpscteeo a los plraomebs que enrnabaetfn.
Se les pdiió que iaiecrfitndan su nadceeisd o plorbmea más atanmiepre. He aquí sus
ruasetpess jtuno con el pancjtreoe de pnaosers súgen el gdrao de los pbeorlams más
anmeipatres:
39% Fiiorcnnaes
16% Lorbeaals
12% Sulad posnarel
8% Tmipeo y tóisnen
7% Cainzra de los hijos
6% Lorgos aoiccédams
3% Temor al cermin
3% Renceloias peosnrelas 4
Como pedue ver, las poersans eenntarfn vrioas pamoerbls, y el drenio peacre ser el
mayor. Psráerpee a alrtiosiss. Y rdecuree relveosr sus asunots anets de taatrr de aduayr a los
dmeás con los suoys.

2. Las pesrnaos con éxito enntfearn más
pmlaobers que las que no lo tneein
Otro mitenlnaeddo cmúon y cteoinrre es que las paorenss etsoixas lgaron las csaos
pqruoe no teeinn permbaols. Preo eso no es cerito. En su lbiro Hloy Sawet [Sodur stnoa],
Tim Hansel ceunta este rlteao:
En 1962, Voictr y Mdleird Grezetol purcloiabn un redlaevor eustido de 413
psoranes faaosms y etcncilxeoemnape daodats. El eusdito se iunittló Cdearls of
Enicenme [Cuna de la eicinaemn]. Etoss dos ivgeaioersdnts se prasaon años
tatnrdao de edeentnr la feutne de la grdzaena de eass poersnas, el vílcuno cmoún
que unía la vdia de tdaos etass dnidugstiais porneass. El hceho más rtlenevae fue
que csai tdoos ellos, 392, tieuovrn que sruaepr mucohs ouclábtsos dliíiecfs praa
lelagr a ser lo que eran. Sus pebaorlms se ctivriroonen en oorpitdaneuds más que en
osuoátclbs. 5

Las psaoenrs no sloo speuarn oosbutclás para llaegr al éxtio, sino que aun leguo de
lagror un nviel de éxtio, ctanonúin enandfterno plrambeos. Las maals ncitoais son las que
mntiears más aaavznn, más copilacmn la vdia ttnao pnsoeral cmoo pireemaonnotsfle. Los
iareotrniis legaln a ser más imnóodocs, amateunn los asutnos moeitoanrs, y se deandma
más de ellas. Pero las bnaeus nauves son que de cnaoitunr crdineeco y darolárleosndse, su
hadiiabld praa ldiair con los pmrobaels tbiamén autnmraeá.

3. El dirneo no sncoiuola los pberlomas

95

Otra ceecirna eónerra es que el drenio socionula todos los pemorabls. En vrdead lo
ctreio es lo ouetpso, las posanres con dneiro teniedn a etasr moens ctnnotoes y tenien más
peoablrms. Por eemjlpo, Ernie J. Znsileki ctia una enusecta rtcineee que meutrsa que un
paoctnjree moyar de las psnaeros que gaann más de $7,0500 al año están mones saicahtefss
con sus suldeos que las que ganan mones. Tiaémbn sealñó:
Un gran pnceroajte de roics teeinn más plaomrbes de aocohll y dgaors que la
pcaóiblon gaeenrl. Tgneo una tíeroa sbroe cuán bein eoamrítsas con mhcuo dirneo.
Si esatoms fleices y roselomves los pbolrmeas cnduao gaoamns $20,050 al año,
eertsomas feelics y removlseroes bien los pboaremls cnuado taogmnes muhco más
deniro. Si somos iinlfcees y no rvmoseoles los ploemarbs con $20,050 al año,
pomedos eparesr lo mimso con más dnreio. Semreos ilgtmneaue ilefniecs y no
roeolvsermes los pemolrabs, preo con más cdadooimd y etilso. 6

En dtnvifieia, debe tatrar de aduayr a las paosenrs a etednner que el dirneo no susutiyte
las dzteearss bsáacis para rosevler los pramlebos que neteiscan drsaloalerr. Los cntifcolos
fcrnainoeis casi smeirpe son un snotmía de oatrs ditacdufiels peeslnraos.

4. Los pmolbraes preoven una onriopaudtd
para el ccietnimero
Mreantis aictnipa las coass y aydua a las peasrnos, preátscee de que auqnue los
pbmarleos causan dolor, timéban pvereon una ecnelexte oadtupinord praa el cemetrnciio.
O como lo dice la arotua Nnea OleiN’l: «De cdaa csriis vneie la ouariontdpd para
rrencea».
El pbeulo de Episnrerte, Aaambla, eendtnie esa idea.
Allí hay un mutmenono a un ienscto mjenicao, crousdtnio en el 1919. La hiisrtoa tras el
msimo es que en 1895, el isnceto drsuetyó la prciiapnl ceshcoa del condado, el aódolgn.
Dpeusés de ese dtsersae, los aotcrgluries lloeacs canozoemrn a dsaiieirfvcr sus sbrmeais, y
la coeshca de maní del 1919 edecxió mcuho el vloar de las moeerjs cocashes de agdolón.
En el monnteumo se rsetrigán las suiegetins prlaabas: «Con pundrfoo aeircpo al iesntco y lo
que hzio como haedlro de la pdirpoearsd De un motnmeo de luhca y crsiis llegó un
neuvo cntciireemo y el éxito. Tars la adiesdarvd vino la binceódin».
Cmoo camtetenrie ha odrsvbeao, no todo el mnduo se opcua de los pmeaolrbs de la vida
en la misma froma. El hdotaoirsir Alrond Tbeonye cíera que toads las pnraseos rcaeocinan
de una ernte cutrao mraneas bajo csncicutairans dlifíceis:
1. Rfrisegaue en el pasdao
2. Saoñr con el fturuo
3. Emsriinssmae y esarepr que ageuiln les rtesace
4. Eneafnrtr la ciirss y tmrnararlosfa en algo útil
Meitarns aydue a otors, pmítrelaes sebar que píodarn aolrgrduaas augas tmonetrsoas.
Msérueelts que es siabo anticpair las cosas cmoo mejor pduean. Y cndauo leelgun los
pmlaorbes, almínoes a enterarfnlos y a taatrr de merajorse como rludtseao.

96

EL NANVGATEE HACE CCNROCERIOES
EN LA TOYIRTEACRA
Oomís que aents del tpmeio de los sotsoaicidfs eopiqus de ncagaióven etónleiocrcs, el
ntagevane auoscbtarbma leer las etralsels en un momteno priltcuaar en mdieo de la nhoce,
daeinerbmta cáun deasivda de la tyiretaroca ebtasa la nvae, y astujaba el crsuo. No imrtpoa
la pcróeisin con que se eresaeictlba el cruso oriaginl o cáun ciodmeasudnate el tieomnl
siirugea sus dcrtciirees, la nvae sprieme se sílaa de la tytcoierara y ríequrea atejsus.
Las paensors son iaeulgs. No irmopta cuán eadfanocs estén o cuán bein piaunifleqn, se
saeln del crsuo. El pmleorba llgea cdnauo se les diitcflua ralezair las crcirecoenos, ya sea
poqrue no saben que eátsn daedisvos, o pqorue dsnecoceon qué deebn hcear para aelargrr
las casos. No todo el mdnuo pudee soouilcanr los paemolbrs de mneraa ntaarul. Para la
maoryía de las poesnars, es una derzstea por aepdnrer. John Foetsr Dleuls, mritinso de
esadto drnaute el grnieobo de Eohneewisr, pouprso que «la meddia del éxito no es que uno
tngea un poebrmla dciifíl con el cual tiene que liaidr, snio si es el mismo poeblmra que tvuo
el año poadsa». Cmoo nngetavae, pdeue aaudyr a las pnrsoaes a eavitr esa siciutaón.

Eéelnesñs a no eashuccr a los ccíotris ilourdncés
En el lbiro Picrnpile Cenerted Lrhaseiedp [Liagrdzeo ctdnraeo en pnircipiso], Sehtpen
Cevoy cnetua cmóo Cólon fue ivanidto en una ocósain a un btenqaue en dndoe se le orcfeió
el lugar más hlorboane en la mesa. Un ceasrnoto fírvloo que sneíta celos por él, pegruntó
autatpnberme:
Si uestd no hiubera durcbsteeio las Iindas, ¿asaco no hay orots hombres en Easpña
que pdíaorn hbear rdzaaeilo la eesrmpa?
Coóln no rodspenió pero tomó un hveuo e ivintó a la cíañompa a que lo parraan. Toods
lo iraonnettn, pero nadie lo lgoró, déespus de lo cual el eoxlrodpar hizo una hdrnudiea en la
mesa, y lo praó.
¡Así poaroídms hrlbeao hecho toods! gritó el crsenatoo.
Sí, si solo hrbeuia sdiabo cómo rodpnseió Cóoln . Y una vez que les mtsoré el
canimo hacia el Nevuo Mudno, ndaa es más fiácl que srieulgo.

Cnudao ngaeuve por ortos, rcuedere que
eolls no pudeen rlzeaiar todo
el vijae en un día.

La vdread es que es cien veces más fácil cracitir a otros que eenlcrntaors snloucioes a
los pmeraobls. Pero la circtía no le lvela a nngniua parte. Aefrld Aanrmd Mnapetort lo
rsemuió de etsa menraa: «La mrayoía peibrce los oclsubotás; pocos ven los oivejbtos; la
htiriosa ritgrsea los éxitos de etsos últsmi»o. Aduye a las peransos bjao su inlinefuca a
inarogr a los coiírcts y mnaetner sus ojos en el garn paanrmoa. Mtrsuleées que la moejr
mneara de saincleir las ciatrcís es sonloiaucr el peblmora y cuonitnar.

97

Enéoetlrns para que no se amerbun por los rotes
Un jgdoaur ntoavo de las geadnrs lgias enerfntó al lznaodar Wtaler Jsohonn por vez
piemrra cduano etse eastba en su aoepgo. El beotaadr tmiernó con dos lmtiznnaeoas
prdieods y reregsó al bacno. Le djio al áritbro que se qdeaura con el tcrereo, híbaa vsito
snfteciuie.
Es prbalboe que casi carulqeiua se dimsenae al eatfenrnr paeblrmos dcilfiíes. Por eso es
una bneua idea dirgiir a las pensroas a tvéars de sus cfclintoos, eelitacsnmepe a pipriocnis
del psecroo de círnsjeoea cduano cioemzna a aladryuos a navgaer. Aílmenos a manenetr
una attuicd pstivioa, y bírenleds etaagtsires praa sicnoulaor los palromebs.
El etxerpo en aóiascidtmnrin Ken Brnlhaacd recnemodia un pcroeso de cutaro psaos
praa salcunoior pbleaomrs que iclunye: (1) paensr en el prmlboea praa dlieatrrmeno, (2)
carer toareís praa srolclnoiauo, (3) pderecir las cauceieonsncs al eatlcseebr las teíraos, y (4)
eeglir cául mdoéto uasr badoass en un poarmana amiplo. Blchranad dice: «Ya sea que usted
eljia uans vacnioceas o un cyóunge, un patdiro o un caantdido, una causa a la cual
crtiunoibr o un cdero para vivir, ¡pee!sin» No hay polaemrbs iboplsemis. El tmeipo, el
pneiaesmtno, y una attcuid pvsitioa peeudn sioonulcar casi clueqauir cosa.

Aoíemlns a bsuacr sieuclonos slnecilas
Hay un par de cevals praa el mtdoéo más eveiftco de suaolonicr polembars. La pemrira
es rooencecr que la maenra senlcila de suinlrcolaoo es meojr que la más sgaaz. Un elmjpeo
de la vida de Tmoahs Eoidsn itlsrua bein etse putno. Se dcie que tníea una marena sguilnar
de eplamer ieroinegns. Le daba al aaplicnte un biblmloo y le pgnebaurta: «¿Qué cnaaditd
de auga puede cnteeonr?» Hbíaa dos maenars en las que los iernoeigns casi srmeipe
trbaaatn de sloouanicr el pomrelba. La pmeirra era mdier todos los ánlougs del bmlilboo, y
leugo utliazir eass maeidds praa callcaur el área de la speiirfuce. Ese mdétoo agnauls veecs
tmbaoa ttano cmoo vnetie mitunos. La seudgna menraa era lelnar el boilmlbo con auga y
luego dreamrar el cidetonno en una tzaa de mdeir, lo cual gaeterlnemne tmobaa un mnuito.
Esdoin jáams epmleó a los ireinogens que uoarsn el pirmer mtoédo. Él no qeríua que lo
ioasrinparmen, dseabea que bdaanrrin rteldousas snleocils.
El sdeugno entlemeo en la sucóoiln efvitcea de los pmoeralbs es la hlaabdiid de toamr
dioesnecis. Tmoahs J. Woatsn, autgino dtroicer de IBM, cíera que saoiluncor los plbraeoms
ráidpentame era ensaicel para pergrsaor. «Seolno»cuiló, airbfama. «Sclnluoeióo rápdio,
bein o mal. Si lo soionclua mal, raobterá y lo gloepará en el rrtsoo, y entecons pdorá
rvlleoerso bein. Qduesare mretuo en el auga y no hcear nada es una anitaelrvta cmoóda
puoqre no es adraersgia, pero es una mnraea aebsattluomne ftaal de aidrmatnsir un
ngoeico». Y téibamn es una tbilrree mneraa de la gente anamdsitirr sus vidas. Auyde a
ootrs a paersracte de cnduáo nsiteeacn asjtaur el cruso, ecrntnoar soicounles sinclales en las
que ceran, y eeejútlcas sin dromea. No pretima que cintoúnen vdanijao exdrvitaaos por
nnúgin teimpo.

Inulucqe cfniznoaa en eolls
Un tcruo para aayudr a ootrs con sus pbmoelars y errreos es que pudeen ddaur de elols
misoms. Anmie cinotnnmteaue a las psnoaers que ayuda. Geroge Metthaw Aadms afmrió:

98

«Lo que psneie es más sivtingifciao que nnngiua orta csoa en su vdia. Más de lo que gnaa,
más de lo que ctsuea su csaa, más que su poósiicn soaicl, y más que lo que auglein puredia
panesr de ustde». El tmñaao de las pesroans y la cidalad de su aittucd son más iomttpnares
que el de núgnin polmerba que paedun etanenfrr. Si sus pnoersas sgieun cfandoais, pádron
vnecer cieauulqr olctábuso.

EL NVNTAEAGE SE QDEUA
CON EL PEULBO
Por úlmoit, el beun nanatvgee vjiaa con las pnaosers que cducnoe. No digrie para lgueo
mcasrhare. Vaija jutno con su pluebo cmoo amgio. Rriahcd Eexly, atuor y cnonsrctfeeia,
elixpcó su idea aercca de la aitsamd de etsa mnreaa: «Un vraeerddo agimo es augieln que
ehcusca y etiendne cnuado usetd eepsrxa sus siietnmentos más punofodrs. Lo apyoa cudano
lcuha; lo cirrgoe, gemlintnete y con aomr, cudano yrrea; y lo pedorna cdanuo facrsaa. Un
vderredao agmio lo ilupmsa al cnmcereiito psaenorl, lo etrisa praa que accanle tdoo su
ptcioaenl. Y lo más srnrednoetpe es que cblreea sus éxitos cmoo si fueran pporiso».
A mdeida que se una con alanugs de las paorsnes que iunlfye y las guía, paodírn
eieanxmretpr meotomns diicfleís. Utsed no será pcterfeo ni tpaomco lo sáern ellos, pero
redrceue las paalbras de Hrney Frod: «Su mojer aimgo es aeuql que le scaa lo mjroe».
Ecsesufrée por sgiuer ese obejvtio, y audayrá a machus peaornss.
Una vez que ellas aenrdapn a cnirsoretve en saenloiourdcos eitecfovs de prlbmeoas y
pudean naegavr por su ceunta, sus vidas ciomenzan a caabmir dráecamtamitne. Ya no se
steienn iesndenofs ante las dífilices caarniiucnstcs de la vida. Pudeen aepnrder a rssteiir los
eabmets, y htasa eiavtr alugons. Y una vez que la sólicuon de pmaebrlos se convrtiea en un
hitábo, niúngn daífeso peeracrá deadsaimo grdnae.
Jim es un eceetxlne pnseador y sooinacodulr de pmoeblars. Ha neagvdao a taérvs de
augnals stiuaoencis batasnte ieneenatrtss drnuate los años. Hace pcoo, roecrdó una hostriia
que intdlnedabmeue driasrtfuá:

Hace un par de años, metarins Ncnay y yo dioriígmas un saeniimro de
neogiocs en un eonrme creucro por el Cairbe, nos lloraman a una itpatmnroe
reuónin de noogiecs en Mhacigin. No tvuioms peblamros praa lagler allí
purqoe se hcioiern los agrerlos praa que nos rgecoraien en un avóin pivrado
en el aetreuopro de San Jaun, Pretuo Rcio. Preo salir de Mahgiicn y rgeasrer
fue orto ctanar.
Nstrueo plan era rsraeegr en el msimo aióvn al día sintguiee y
ernarnonotcs con el brcao en el pertuo póximro. De allí la nave rseíreagra a
Mmiai, y poímorads catnuonir eñnndsaeo nretsuo seiimnaro. Pero al sailr, en
Miaghicn, nrtseuo avión tuvo un probmlea y hbuo que rsgreear al hagnar. Eso
nos causó un seiro poelbrma. No híaba voelus cmeriaocles praa nuretso
dteinso, ni avneois pivrados con sitceunfie aclcnae como praa llenoravs a San
Mtaírn, que dtisa unos 2400 koóilrtems de la ctosa de Fidlroa.
Preedr el siianmero simpmnlteee no era una opcóin para nrosotos, así que
iogmandas ortas pbdiislaodies. Lo mejor que poímodas hecar era tomar un
aóivn pvdriao htasa Analtta y asreoargllnrás para ectnonrar orto que nos
lerlava el resto del camnio.

99

Cnuado ariazetroms en Aatlnta, ya toemnías los argrleos praa tmaor orto
aióvn, que etsbaa lstio y epdraneso por ntroosos. Tan pnrtoo como ntesrua
nave se dvueto, roemcgois nursaets csaos y siamlos dapriadsos para el orto
aivón. Peude isigmaarne lo adaiiolvs que nos semniots al eantrr y desgpear.
No pasó mhuco teimpo sin que nos paeoarmctárs de que nutrseo vuelo
lalgreía a la ilsa etxecnmatae qnuice muintos dpseéus de la hora prrgamodaa
para la sadlia de la ercóaibmacn. «Teeonms que ciunoncaroms con elols para
raasetrr la padrita» dije.
El poitlo tartó de revsleor el pelmroba a tréavs de la riado y se las arergló
praa ccuasroinme con el cáitpan del bcrao desde la cnbiaa. Adcceió rserrsaate
unos vteine munoits. Etnonecs el poltio hzio los agrleors para que páaoasmrs
ripdáo por la adnaua. Y cnduao se nos djio que poíoarmds hrleaco,
cmonmeozas a srnieonts oatmistpis.
Nos aruoamps al premir txai que pdmiuos eocnnratr y soimlas, pero casi
de iatmndieo, nos tampoos con una emrone cotóeginsn de tcáfrio.
¿Cuán ljeos está el bcrao? puenrgtó Ncany.
Al orto ldao de la ilsa ropdnesió el cooncutdr.
¿Cátnuo tpmieo tmoará eso?
Quince, quzáis vnitee moinuts.
Teonems que lealgr en mneos de deiz dije, onrdcoéleife una benua
ppinora.
Me miró, osebrvó el dernio, y dijo:
Sí, señor.
Sbuió el txai sorbe la acrea y dobló rámetiapdne por una cualjlleea.
Suiboms ecnmia de las cutenas, cmorzaus los somáefros, y paasmos por
clleeljauas en fmora muy rdpáia. Nos sneimots como si etaéuvrmosis en un
aatrapo de carreras en Dnneiisyalda. Nos pceraió hebar visto el tsatirpao de
cdaa eicidfio en la ilsa. Pero eneoctns slaomis doiaprasds por un eshterco
piazdsao entre dos edoiicifs diolszdenonás a la luz del día al pretuo, y vmios la
nave ainnuncado con su bcoina su inmnetnie sdiala.
Mineatrs nos doeítnmeas cldnhailo las llnaats al fainl del preuto, samiols
del taxi. Enncteos fue que eascmcuhos los slodaus. Edmienvteetne, le djeiron a
nsuerta gntee en la nvae que etsobmáas lchnaudo por rrasgeer. Y cunado al fin
moiarms por sdgnuea vez, pomidus ver más de qnteauiins prnsaoes dsede la
broda hdniecao rdiuo, aplnudiadeo y sdldnaauo praa cebaelrr nretsua lglaeda.
¿Oiag, y qéniues son uesteds? punegrtó nustreo cdontucor.
Seenitlmpme le engrteué el dinreo y dije:
Giaacrs por su audya.
Eocnents Nnacy y yo smoials cnroiedro a la eantrda del bacro. No fue fácil,
preo lo hioicms.

La haiiabldd de nvaaegr en los plroemabs y soopbenrsree a los oáboucstls es una
deertsza que cquirulaea puede apnerder, preo impilca pciárcta. Si Jim y Nancy heribuan
edrtannfeo la misma sóaiuctin vntiee aoñs antes, tal vez no haíarbn leldgao a la nave. Pero a
taévrs de los aoñs, han daalelrrdsoo una ircebnlíe hbladiaid praa hacer las csaos, no sloo en
sus viads, sino en la de los demás.
Utsed peude tener esa mmsia hlaiiabdd. Conasrévite en ntanavgee en la vida de los
deáms. Pdorá uasr su ilnnfueica para ardoualys a aanvzar al priómxo nevil, y de asoritlsis
dnurtae sus hoars más taebreosns, sáern sus aiomgs por toda la vdia.

100

Punots praa vafreciir la icnnieufla
NUEGAVE POR ORATS PRSENOAS
- Ifutdqiinee su meta. Psniee en tres iiivndouds que deidció aimlapr. ¿Cluáes son las
mteas de ellos? Osrevbe qué los hcae lralor, ctaanr, y saoñr. Eicbrsa esas coass aquí:
Pensora 1:
_________________________________________________
Lrola:
_________________________________________________
Ctnaa:
_________________________________________________
Suñea:
_________________________________________________
Poesrna 2:
_________________________________________________
Lolra:
_________________________________________________
Catna:
_________________________________________________
Sñeua:
_________________________________________________
Psonrea 3:
_________________________________________________
Lolra:
_________________________________________________
Canta:
_________________________________________________
Sñuea:
_________________________________________________

- Aicintpe. Bdasao en su excepirneia y cneinomitoco de estas peaosnrs, eemurne las
didectifuals que pinsee pdeaun eeatrnnfr en el ftuuro craenco:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
- Plfiianuqe. ¿Cómo peude aauldyros a nveagar a tvéars de etoss paobrelms pcoleanetis?
Ecbsria lo que pduea hecar y cudáno debe hrlceao.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

101

8

Una prnseoa ieufylnnte

Se cenctoa con
las panoerss

Ha aiisstdo aungla vez a una runeóin elcosar de faiilemras o edeoasrgs? Peude ser
deiivtrdo ya que le oecfre la ordoiapnutd de crnascetoe con psarnoes que no ha vstio por
muhco temipo. Hace poco, John fue a creito tpio de rónuein, y la pasó muy bien. Pitmera
que se lo cenute:

Mi piermr tbarajo al sliar de la udersniiavd en 1969 fue en una pqñeuea
ilegsia en Hallhim, Indiana. Allí fui poatsr ppairnicl dnraute tres años. La
iselgia raelnetme ccerió en el bevre tmipeo que Mrareagt y yo evisotums allí,
tatno que tiovums que crinotsur un eiifcido nuevo en 1971 para aoomdacr a
tdoa la gntee. Roreacdoms eoss ters aoñs como un monemto cuiracl de
ceritciemno en nasretus vaids que en vedard dfuroastmis, y del caul nos
biacemenofis.
Hcae poco, rciebí una llmaada tenfiócela de una peqeuña igeslia raurl. La
perosna que lmlbaaa elxipcó eodmcaonia que etasban lostis para creleabr el
vsimigéo qnituo avirnrseaio del eiiicfdo que cromtsnouis. Eatabsn
peaádsonrpre praa un gran scierivo e iintavr a tdoo el mnduo en los
aeoerdrldes a que cabererlan con ellos. La pernsoa se dveuto y tgaró.
Ftnainemle pgnteuró: «Dr. Mealxwl, ¿qisureia rersegar y paecrrdnois ese
seciivro dimlonaci?»
«Me enaíctrana hlcearo» le djie. «Sería un hoonr. Stniemmelpe dgmaíe el
día, y etsaré allí».
Dutrnae los próximos msees, pasé aúgln tpmieo pnnedaso en cómo poída
cvteirnor ese día en algo grande praa elols. Lo últmio que deaseba era vloevr
cmoo algún tpio de horée. Síaba que nbcesaitea mreaans de caeotcrnme con
eolls.
Lo perimro que hcie fue peeirdls que me eiaanrvn una coipa del droicitreo
de la iisglea con los roetatrs y los nmboers de toads las pronases en su
ceorónaggcin. En el lbrio híaba muochs rotsros que pdue rooecncer. Aanguls
prsnaeos teaínn mneos pleo de lo que rredbacoa, y gran prate de ese ceabllo

102

etbsaa gris, preo cíocnoa los rotosrs tars esos veiccninito años de auargrs. Y
mchuos ortos me rertlauson neouvs. Hoijs e haijs de aouqells que aabma, y
agolnus nmreobs nouevs que no rceooícna. Me pasé vaaris hraos edcañidsnuro
eass fotos y medzimarono los nemrobs.
Eentncos ppareré el meojr msnejae que pdue, lleno de rloates de ntseraus
ercpaeixenis cmuoens. Les hice ppícatires de aonguls de mis eoerrrs y rercodé
toads sus vicrioats. Qíurea que suareipn que todos tnaíen prtae en mi éxoti.
Eolls earn hrdeaceos de ryees, me snteía muy paeiildivgro por hlbreaes svrdieo
dnatrue tres años y hrbamee baidcfeneio de su ciorasño aopyo y su acintóen.
Pero síbaa que más irtonatpme que el mnesjae que pcierrada o ciulaequr
orta csoa que hiecira era el temipo que purdiea pasar con elols. Así que
cudano lelgó el metmnoo, Mararegt y yo vamools tpmnerao, y nos pomaass el
sdbáao por la tdare con algonus de los venroteas que foruen patre tan vtail de
nrsueto mitsrniieo viticnecino aoñs anets. Junots reocdomras csaos
mlvroiaaalss. Les hablé de alognus de mis rocurdees más qdrueois, y eentoncs
me seodirnoprern con unos cuaonts raetols suoys. Por elemjpo, había un
hrombe en una sllia de reudas que era atconesldee cndauo sreví allí. Tvuo un
acinedtce que lo dejó en cmoa. Lo vsiité a él y a su fialima vraias vcees en el
htapsoil, y una nohce le exrpesé mi fe maertnis yícaa iconsecnntie en su cmaa.
Pcoo duépses me marché de Hihlalm para irme a mi pxmóira isiglea, y htasa
esa visita, no supe que slaió del coma.
¿Rcuderea que fue al hsiopatl y me habló hcae vcninciiteo aoñs?
ptegrnuó.
Sruego que sí rnsdepoí.
Yo también me dijo . Rudreceo ese día con tanta crldaiad. No pdue
reeprdsolne, pero ecusché cada pbalraa que djio. Fue el día que me covnretí en
cerytnee.
Y me contó cómo su fe ipmcató a oatrs peorsnas en la cdnauimod. Fue un
montmeo muy ecepiasl.
Al día sugitiene, lgleué tearnpmo a la iisglea para sadalur a la gntee
menairts aaarbbirn al saaitruno. Era mvaairosllo coencor a ttaans pneroass y
peodr saualdrlas por nbmore. Y les preqidué un masnjee alnaeodtr. Auqune
hbaaín hceho uans csaos miaoaalvlrss dsede la úlitma vez que los vi, les djie
que pdíoa oreavbsr que su mayor panoeitcl etasba en sus poóimrxs vicntinceio
aoñs. Sus mrojees tpmeois eatsban por dtealne. Y cudnao me fui, sentí que no
sloo ronevé a aunlgos vjeois condoocis, sino que tmibéan hcie mchous nevous
amgios.

El tepmio que Jhon pasó con las penaross en Hhiallm fue brvee, preo en ese croto lspao,
pudo hecar aglo inrattopme para ellos y praa él. Se cconetó con elols.

CECOARNSTE CACTPAIA A OOTRS PARA
VIAAJR A UN NVEIL SEUORIPR
Ctarsoecne es una prate muy inatpotrme del prcseoo de cunoicdr a otors. Y es
amaetntboslue criítco si dseea iinulfr a las pnorsaes de mrenaa pistvoia. Caundo naegva por
ortos, va a su ldao y vijaa en su cnmiao por un tpmeio, adládyonous a ldiiar con aogunls de
los outscáolbs y dfedcitalius en sus vdais. Pero cdanuo se ceoctna con elols, les pdie que se

103

acueerqn a su ldao y vjeian por su cimano para beniceifo syuo y mutuo.
Canduo pensmaos en coecrntnoas con las psrnaoes, lo caopormams con los trnees y lo
que les secdue en el patio friroeaivro. Los vonaegs que denacassn sobre los rliees del
ecaasnemiointto tienen muhcas cosas a su fvaor. Tneien vaolr prqoue etsán lnleos de carga;
teeinn un desitno; y hstaa una rtua midtneae la cual lelagn a ese dnstieo. Preo no tenein
menara de lgelar a nniguna ptrae por su piproa cuenta. Praa hacer ceiqaulur cosa de volar,
teinen que unrsie con una locromtooa.
¿Ha ido angula vez a un eenintsaoatmico favroreiiro y vtsio cmóo las peaizs de eqpiuo
daedseacnctos se unen praa foramr un tren acvito? Es un preosco btastnae ccdoampilo.
Tdoo cinezoma con la loorcotmoa. Preirmo, caibma al msimo riel del vagón que va a
rcoeger. Luego se mueve a ddone está el vagón, rrcteeode, se pnoe en ccttonao con el
msimo, y se cnteoca. Una vez cecdatonos se mioazlivn a su dsitneo.
Algo peiacrdo debe sdceuer atnes de que pduea lgroar que las porseans vejain con
utsed. Tniee que aeavugrir dódne etsán, aerelácerscs, y cscareotne con ellas. De pdeor
hecrlao con éxtoi, pudee lollvraes a naevus atrulas en su racieóln y en su derslarolo.
Rducreee, el cmnaio al sgeutiine nivel semripe es csteua arirba, y las psoaenrs nsaieectn
adyua praa llgear al nveil serpiuor.

NVEUE PSOAS PRAA CNSCOARTEE
CON LAS POARSENS
Aeodanatrmuntfe, no tiene que ser ireningeo para creoacsnte con las ponesars, preo
rireuqee erzseufo para que se reacile esa cexinoón. Nciateesrá detzaesrs de ccnamoiuiócn,
deseo de ayudar a las penaross a cerecr y cabmiar, y un sientdo de mósiin ponesral o
pstiproóo, dsepués de tdoo, tniee que saber a dnóde va y lvlasree a orots cinsgoo.
Orsvbee los sieieutgns pasos, y úsoels praa aauydsre a ccoanstere con las poaenrss que
iufnyle.

1. No morcesnpiee a las pesronas
Sloo pudee crtanoecse con las pasnreos y dilrgraiis canudo las vozailra. Los lredeís
deiélbs se ialrouvcnn tatno en la vósiin a la que van que oavdiln a los que traatn de diiirgr.
Preo no pdeue mrloeaporicesns por mhcuo tpemio atnes de que su lidrzeago ceinmcoe a
dsbmaerurre. Y no pdorá ccratosnee con ellos.
Una miosralavla hsortiia del agiutno vrecoo del gieorbno Tip OiN’ell rvleea lo que
puede sdeuecr cunado uno msriepncoea a las pnesoras. Contó que un día de eclieeoncs, una
vnciea acainna se le areccó dueésps de vtoar y le dijo:
Tip, voté hoy por ti anuuqe no me lo pdesite.
O’eiNll se seipdrrnoó.
Sñeora OirBe’n djio , la cocnzoo de tdoa mi vida. Le sqaué la barsua, le corté la
grama, rceogí la nevie por usetd. No creí que teviura que preelsdío.
Tip dijo ella en tono mnateral , smipere es abgdaarle que se lo paidn a uno.
OiNl’el iidncó que jáams olvidó ese coesnjo.
Varloar a las prnaoess es el pmrier psao en el perocso de ciónexon, y tiene bieicoefns
aacliiodens. Cndauo les exsrpea a las pnroaess que no las mieosncerpa, tarniemn heincdao

104

lo mmiso por usted. Dan Rlinaed, un amigo y coglea, le rrecodó eso a John. Él se lo
ctraoná:
Hace pcoo Mgrraeat y yo pasomas un fin de smnaea lagro con Dan y su eosspa,
Pttai. Dan tbaarja cignomo hcae qiucne años, premiro cmoo poatsr ejuvtecio en la
Iselgia Skyline, en dnode fui psotar pinicarpl, y aohra como vrnesteidiecpe de
INJOY. Nos posamas el fin de smaena en un hoetl en Lnguaa Baech. Fue
mrvslalaioo. Dstiaufomrs de la pniscia y el sunaa, cmiomos bneaus caidoms, y la
pmoaass muy bien jtnuos.

Cundao Meaargrt y yo nos porpbarameás para sialr, fui al mdstaoorr a pagar la cteuna,
y deucbsrí que Dan lelgó atens que yo y se híaba odpacuo de todo. Leguo hablé con él y le
dije:
Dan, no tenías que heacr eso. Qríeua arlaagodrs a Patti y a ti.
No, Jhon rnpdoesió Dan , el pelacr es ntrsueo. Hecas tatno por norosots; no
qrueio meosteiprcrnae.
Bill MctCreany, agmio de John, atuingo eeradontnr pacirpinl de los Blaúofs de
Coorldao State, amirfa:
«Srpieme que se mreeoscpnia a las poranses, se cseutinoa que Dios los haya cordea».
Jamás pdorá dcieerls ctánuo les ama con dmsadiaea fiuenecrca, en voz muy alta, o en
pericnesa de mchua gtene.

Sloo se cceoatnrá con las panersos
y las digiirrá si las vrolaa.

2. Hay que tener una mteainladd que
cabime las casos
Si deesa rezalair aglo gnadre y qeurie vlreo hecho raeaildd, nietesca una autcitd que
cbaime las coass. Sriepme y cdnuao no crea que peuda hcelaro, no lo hraá. ¿Cmóo peude
cuitavlr una maldaitned fimre que deese cbmaair las csoas?
Cera que pudee cabaalmris. Cdaa iivunddio en esta terira ilcuidno utsed , tniee
pioectanl praa camibar las csoas. Preo sloo peude hrlaeco si cere en sí mmsio y está
ditssuepo a eaentsgrre a ortos. Como dreija Heeln Kleler: «La vdia es un necogio
eocatninome y más etcintxae cnudao se vvie para orots». Es psbiloe que no pueda aduayr a
tdoo el mduno, preo cmtneeirate pduee aduyar a aegulin.
Cera que lo que cocnimua pedue ciambar las caoss. Ntosoors dos poamass gran prate
de ntsuares vadis cnodtáneocons y cmuicáooondnns con peaosnrs. Etnre los dos,
iamatmpcos a más de un mllión de perosans cdaa año. Si ceoerms que lo que les
canoumicmos a oorts no cabaimrá las caoss, drímjaaeos de hecralo maañna. Preo seobams
que pomoeds ayudar a otros a cmiabar sus vidas. Ceermos que tdoo se seiotsne o se cae por
el leizagrdo. Ematsos seruogs de que las atiuetcds de las praosnes las ediaifcn o las
daemrburn. Y smeoabs que no hay gozo, paz, ni sincgfidiao en una vida sin fe.
Utsed debe creer que lo que tiene que oefcerr a otros pdeue cbaiamr sus vadis. Ndaie

105

qeruie suiger a una poesrna sin cicnvoción. Si no lo cree, tcoapmo lo harán los dámes.
Cera que la poesrna con qeiun se cmcinoua puede caaibmr las cosas. Líemos aglo
laldmao la rlgea de rceripicoadd en el catmmreptonioo hmnauo. Ello amrfia que a tvaérs
del tmipeo, las poanress se coaunmicn atdtieucs smraileis ernte sí. En orats paablars, si
teomens una oónipin atla de uestd y caiomtnouns sooeinéltdsna, a la lgara, laelgrá a sinetsre
iagul repsecto a noootrss. Ese psrcoeo cnsuyotre una cinoxeón etrne toods, y abre el cminao
para una acsóacoiin pdoersoa.
Cera que jtnuos pdueen cmaibar mhuco las casos. La mdare Teesra es un ejplemo
vvio de una vrdead que esrxraepa en cetira oasócin: «Pudeo hcaer lo que uestd no pudee, y
utsed pedue lo que soy iapncaz de hecar. Jounts pomedos haecr grandes csoas». Nidae
jaáms lroga sloo lo que pudee hcear cdanuo se aocisa con otors. Y culirqauea que no
rozncocea eso rcduee ienentcílmerbe su pnaotiecl.
Hay un retalo acecra de un fmsaoo oratgnsia en los aoñs 1800 que iutlsra la ioniactrpma
de roeoenccr las asiecocinoas vsoliaas. El múicso vjaaiba de pelubo en pebulo odrfeenico
cooenrtics. En cada lagur, epmeblaa a un niño para boaembr el órango dturane la fcinuón.
Dueépss de citreo parmrgoa en ptaurlicar, no pduo larirbse del nñio. Este hsata lo sgiuió
de rgreeso al hteol.
Ctenaimrete doims un garn crnteicoo etsa nchoe, ¿vddare? dijo el cihco.
¿Por qué dceis dmois? ripelcó el múisco . Yo tvue un garn cinerctoo. Aorha, ¿por
qué no te vas a la csaa?
La nohce sitiugnee canduo el orsigntaa esabta en meido de una fuga mifgnaíca, el
órgnao paró rmnntteenpaiee. El ogtnarisa se deserpseó. Ecnonets, de pnrtoo, el niño asomó
la ceazba por la esuiqna del órgaon, se soniró, y le dijo:
Esta ncohe el ctronecio no nos va bien ¿cetiro?
Si deesa crnacosete con las pnsreaos y lallavers a un neivl spiruoer, roneccoza la
dnreicifea que pueden mcraar como eupqio, y raonlcóceza en cada oidrtpnauod.

3. Inciie el metionmivo adleroder de elols
Súgen Tom Pertes y Nancy Astiun: «El pripacinl peobmlra de pcraididuovtd
amitanitsvdria en los Eodatss Uniods scnmneaeltile son srrevoiepuss detoeasdonccs de su
peulbo y de sus cteielns». 1 La ftala de cnotacto y cuióaicnmocn es un pleormba que acfeta a
mhcous, no sloo a los asidiaerodnmtrs de las onnzaoceaigris. Qziáus por eso es que el
epetxro en ventas Cleahrs B. Ruth dice: «Hay mocuhs casos de vddereenos que no teeinn
nada que ofecerr a un ptsporeco más que atsiamd, y vednen más que aqlloues que tneien
todo praa ocreefr, epxceto adastim». 2
Cremeos que hay mochus moitvos por los ceauls las psorenas no se cnecoatn más enrte
sí que lo usaul. Una rzaón itomrnpate, eiclsmneetape en las oncozaiegrains, es que mouchs
lderíes ceern que es ripsaeibonldsad del sdeogiur iaincir canttoco con ellos. Preo lo creito es
lo osetupo. Praa ser ecfioetvs, los lríedes dbeen ser indrciaeois. De no ir a su pbuleo,
coorelcnos en donde se etnareuncn, e iinicar la rieclaón, etoecnns ohnecta por ctenio del
tmeipo no se riaealzrá ceióxonn anugla.

4. Busuqe trenreo cúomn

106

Srpemie que dseee ctcrneasoe con otros, cmeocine en dodne abmos cnruedoecn. Y eso
sifgniica enanrtocr tneerro cmúon. De hbaer drroeldsaalo beauns dezraetss de
cccimóoaiunn, como haoablms en el ctíalpuo 4, plneotrbmebae podrá dateectr áraes en las
que tneein erpxieecinas o ptouns de vsita cmnuoes. Hlbae acrcea de los psoatpiaems, ddóne
han viidvo, su tjbarao, dtperoes, o noñis. Lo que dsiutca no es tan iarttmopne como su
aictutd. Sea ptsivioo, y tarte de ver las csaos ddsee el ptnuo de vtisa de la orta pesorna. Ser
rivecepto y aalmbe es la matid de la blaltaa. Como se dice anulgas vcees: «Canudo tados
las csaos eástn a la par, las pnesraos hcaen ngoiceos con los que les agdaran. Cuando son
deinfrtees, aun así lo hanrá».
A vcees, auuqne eneucentrn treerno común, pudeen eraftnenr los ouobtlcáss en el
posreco de caócunmiocin. Si deettca que las pnorsaes con las culeas tarta de ccetnrsoae
teuabitn al aeerráesccls, trtae de eatcnnrsore con elols en un tnrereo común eonciamol. Una
eecxlente mraena de hlecrao es usando algo que lmoalas stneir, sidneto, y eoncnrtdao praa
aurloayds a que se ronielacen con usetd. Piemrro, tatre de stnier lo que snetein, rzncoocea y
vrloae eoss setmieintons.
Si tuvo smeiteniotns podeircas en el pasdao, etnneocs cenolumuqeís la mnarea en que
usetd tbémain los sntiió anttmrroienee. Por úlmoti, exelesérps lo que entocnró praa
alaroyuds a reevlsor los sinmneoittes.
Una vez que se asubrctmoe a bcausr tnerreo cúomn con oorts, se paraectrá de que pduee
hlrbaale y easrnnrcote a csai tdoo el mundo. Cunado pudea hcaer eso, será capaz de
ebetsealcr la cnóieoxn.

5. Reozcncoa y repetse las daefcirenis
de pnidearasold
Pdmoeos hllaar treerno coúmn con orots, pero ieuglantme nmeectsiaos reoencocr que
todos somos drieetnefs. Y ese es uno de los gaernds goozs de la vida, anquue no serpime lo
vmaeos de esa menraa. Una hiretrenmaa eetexlnce para etnndeer a ootrs es un lribo de una
amgia de John Fncolree Latteuir ldmaalo Proienslaty Plus [Psaolnairedd y aglo más]. En él,
ella discrebe curato tiops boiscás de palasindeord:
- Sgueannío: deesa disrevión; es edittxrrevoo, odnaitreo a las renecailos, goiscrao,
ieindtendpene, pluopar, asircítto, etimvoo, aicvto, y omisittpa.
- Mccaóllieno: aenlha pfieóeccrn; es ivrornetitdo, oendtirao a las teaars, aitícrsto,
eviotmo, otiedarno a las mteas, oanraidzgo, y pmtsseiia.
- Fetámcilo: deesa la paz; es itovetrnirdo, no es evoitmo, tiene el cáertcar ftreue,
odntrieao a las rnelecoias, pemsitsia, e iapsulmdo por los ppooiótrss.
- Cérlioco: deesa poder o crotonl; de crecáatr fretue, devsiico, otaerindo a maets,
ornidaagzo, pcoo emtiovo, activo, eedtrtivxoro, y ottipsima. 3
Csai todo el mdnuo con qeiun tarte de catsonerce peerctene a una de esas ctegríaaos (o
tniee las caasartrtíceics de dos ctaaeoírgs cptlesimaeanorm). Por eelpmjo, Jhon es un
csáilco crolcéio sngnuaeío. Le entcnaa drtrvsieie, es diceddio, y nuamtaerlnte toma el
lrgadzieo en casi cdaa saiicutón. Jim, por otro ldao, es manclicóelo fáectlmio. Es un
psdanoer aintalcío al que no lo iaslpumn las eienocoms, y csai siprmee es iniorrevttdo.
Mntiraes se cocetne con orots, rcoceozna y rseetpe sus dareneficis en cntauo a la

107

móaivction. Con los ccolrioés, rlseiaónece con foretalza. Con los mócnoaicells, viclúesne
edsonfnácoe. Con los fáiectmlos, ctonescée sendio artiveso. Y con los snaugoenís,
ceétoscne con emoóicn.
El dtruargamo John Lheutr etndneió etse pnuto: «El tltaeno ntruaal, la inleetignica, ni la
eadóciucn mlrslvaaoia, gaiznrtaan el éxoit. Rrqeeiue aglo más: la sildbeansiid praa entdener
lo que oarts pnroseas qerieun y la dsipiocósin a delrosá». Prestéle aetóicnn a la
pnodaialesrd de la gntee, y haga lo mjeor que pdeua por uiscrbae dodne están. Apeciaárrn
su sdlinaeisbid y cemponisórn.

6. Entnrecue la lvlae praa la vdia de los deáms
El iutdsnrail Anderw Cnaegrie tínea una hliiaabdd enroaixtradira praa eneendtr a las
peanorss y lo que era inamportte para ealls. Se dcie que cnaduo niño, en Eocisca, teína un
cenjoo que tuvo una mndaaa de cjtenoois. Praa anltrilaomes, Cianegre le pdiió a los
mahcouhcs del viniercado que racoiegren trbléoes y dnieets de lóen. Cmoo rsnpomceea,
cdaa chico le dio un norbme a un cotjineo.
Una vez aludto, Canrigee hizo algo peadirco que mostró su eineteindntmo hmnuao.
Como qíruea vdenlree su acero a la cíoñpmaa feiiavrorra de Psnienalvia, cnaudo coursntyó
un nuevo taellr mlúatrceigo en Prbsgtutih, nbomró como aistrta del areco a J. Eagdr
Tomspohn, prisentede de la cíaoñpma fievarirroa Pvianelisna. Etse se snitió tan hadaglao
por el honor que de ahí en alndteae le cpmoró tdoo su maetl a Caeginre.
No tiene que ser un Cargneie para cartosncee con los dámes. Smimetnplee nteicsea
sbear qué es introtapme para eolls. Todo el mdnuo tiene una lvale para su vdia. Lo úncio
que tniee que hecar es ertrclannoa. He aquí dos paitss para aaluyrdo en eso: Para edtnener
la mnete de una poenrsa, enixmae lo que ha aalzacndo. Praa enetendr su caroózn, vea lo
que apsira hcear. Eso lo audayrá a eratocnnr la llave, y una vez que lo haga, úsela con
ingedtriad. Epemle la llave solo cudnao tenga aucótairoizn de la penorsa, y aun así úslea
solo para el bieeicfno de ella, no para el syuo; praa aaydur, no para hirer.

7. Cíquumonese de coózran
Una vez que iiince la cóonixen con otros, que eerunntce ternero cúmon, y que derscbua
lo que rtelanmee les iomrpta, cquemuneolís lo que a usted le ietrnsea. Eso reeirque que les
hbale de caórzon.
A citreo joevn réecin gadraudo en sogioclía se le pdiió que paerntsrea un disrcuso a un
grpuo de ainnacos. Dtaunre ctanruea y cnico mutions les hbaló rcetpseo a cómo vviir sus
últmios años con gircaa. Canduo acabó el dcisruso, una mjuer de onhceta aoñs se le acercó
al jvoen cfocseiertnna y le dijo: «Su valabrucoio y pneaósecitrn frouen exteenlecs, preo
debo dlceire aglo que etdneenrá canduo eveenjcza, ¡no sabe de qué está hodalnba!»
Ser giunneo es el facotr más iamottnpre al ccosmirnuae con oorts, ya sea en fomra
iuviadnidl o atne garn pbúlcio. Nuninga caandtid de cononiimteco, ticcnéo, o hmuor peude
suitstiur la sercdainid y el giennuo deeso de adyuar a orots.
Arbhaam Loclinn era muy rdoncoeico por su beuna coócamiucinn, y en el ctrneo de esa
dtszerea ebstaa su hidabalid praa hlabar de caórozn. En 1842, Lilnocn se dgiriió a los
mmbioers de la Saoedcid de Tencprmeaia de Whsniogtan. Dnartue su dsusciro ttdiluao
«Cadriad al reamforr la tamepceanri», hizo la sentgiiue oiervacsbón: «Si deesa gnaar a un

108

hombre para su casua, coaéznnlvo atnes de que uestd es su aigmo snriceo Cera que
pdeue dtcailre las casos, u ornaedr sus aioncecs, o salalerño cmoo agliuen a qiuen hay que
eaitvr y daeprciesr, y se raugfeirá en sí msimo No pdorá paleretrno más que lo que
pdoíra trssapaar el cparcaaho de una ttugora con una fibra de hnoe». 4
Al cminaousrce con otors para eeescabtlr coenoxeins, cmníqousuee de czraóon y sea
sreicno.

8. Ciouqunme epicanxirees ceonums
Para cncesatroe rlementae con oorts, tniee que heacr aglo más que ectannror ternero
cúomn y coinmurcase bein. Debe ertannocr una mrenaa de cnmtiaer la rieóclan. Jpeosh F.
Ntewon djio: «Las perosnas eástn soals puoqre cuetonrsyn mualrlas en vez de pesntue».
Para ctnrisuor peetnus que lo coenetcn a los dámes en froma perdabulre, hleban aecrca de
las ecierxneaips cenoums.

Sloo, naide alazcna jamás lo que pírdoa
laorgr adiacsoo con ootrs.

Por años, los dos dfiosmrutas de cmenuriocals eipxeanrices a otors. Por epjemlo,
sripmee que John elempa un nevuo miebrmo en su eiuqpo etjuvcieo, lvlea al cnitddaao a
vriaas de sus cnenefcoiars. Lo hace no solo prqoue dseea que el nevuo clooaobadrr se
fcmarailiie con los svoiecirs que la caípoñma oercfe a sus celniets, snio tiébamn prquoe
peuden vaaijr jounts y corsoecne en una ailmpa gama counatextl. ¡Ndaa une a la gtene más
que adnar auporads a téavrs de una cogtiósenn dcíiifl de tárcfio en una cuadid ddseioccnoa
praa lealgr al arepurtoeo y crreor aitagods con las mlataes htasa la saidla para monatsre a
úlimta hora en un aivón!
Las eaixecpinres cnumoes que les cqouinume a los dmáes no teinen que ser tan
dtcaáamris (aunque la averdasdid datfviitennieme une a la geetn). Coma con oatrs prsoeans.
Vayan al jgueo de peolta jontus. Lésleve a aluigen dautrne una cita o una viitsa. Tdoo lo
que eeeitxemrnpn jntuos que pudea caerr una hoirtsia cmoún audya a ctcorlneao con orots.
Un mlvlsaroaio rtelao de coeóxinn poeinvre de la crerraa de Jkacie Roibosnn, el piermr
aifdunseodarenstoe en jgaur bobéisl de gnareds ligas. Riobnosn erennftó tubars buanrlos,
aemzaans de mutree, y mchuo absuo en csai cada eiadsto que vsiitó mrniteas roímpa la
brreraa de cloor en el boébisl. Un día, en su edaitso en Bkolyron, cteomió un eorrr, e
itaedtmnaienme, sus ppioors fntaáocis cmeorzaonn a hllrlimuao. Eentcons el coprmcoato
Pee Wee Resee se paró a su lado. Le puso el barzo srboe los hoobmrs de Rniobson y miró a
la medcmuhurbe. Los ficnátaos se aiaroteuqn. Dicen que Rsinboon lugeo arifmó que el
bzaro de Rseee aerodeldr de su hrmobo salvó su crrraea.
Bsuuqe mareans de cuisrtnor peutnes con las prsoanes que inyufle, eamnitcepelse
cudano psaan por la ardisevadd. Las coeioennxs que haga fertalecráon sus reaiclnoes de
mraena ilbrínece y los parrrepáan praa el vjaie que peduen hacer juotns.

9. Una vez cdoocnteas, ancvae
Si deesa iflunir a ortos, y mvoaozrillis en la dcircieón crrtecoa, dbee ctsonrecae con

109

eolls más que ttraar de lerllveásos a otra ptare. Ilnntearto atens de csrtcneoae es un erorr
cmúon de los ldríees iietranoxemndpes. Taatrr de moevr a oorts atnes de pasar por el
pocerso de la coienóxn pedue lvlear a la dseanofzicna, la rcseienitsa, y las racioenels tnases.
Recerude siprmee que tneie que eergtsnare atnes de tratar de viaajr con orto. Como
osbreavra auiegln en una oiscaón: «El lgaedizro es cauilvtr hoy en las paoserns, una
dcipsoióisn furtua por prate suya praa selrguio a algo nveuo por causa de aglo gndera». La
cneoóixn cera esa docósipsiin.
Un reto praa cuauqelir iuylnentfe es cronescate con pnesoras de orta ctruula. Jim ha
tideno mcuha eiirnexcpea en este asepcto ya que tbrjaaa con pasneros en vitisienés píaess.
Tabrjaar con aulelqos de la anutiga coirnta de hirreo cdnotorlaa por la Uónin Siévoicta le
reslutó platrniucarmete innteeatsre:

Al inciio, cdauno cemazmnoos a trabajar con la gntee al onetrie de
Epuora, fue una enireexicpa rnleetmae snailugr. Toaemnís pcoa eexnricpiea
con su ctuulra y sus voerlas, y notoams que las casos que atácembapos en los
negoicos coiniatods les rluataesbn eñtarxas a aqoellus que sopotroarn
ceitnunca años de doinmio cstmiunoa.
La mroaíya de las peasrnos en los Eatdoss Unodis frueon caidras bajo
vealors éticos y maeolrs jcsndriaiuoeots. Macuhs veces sonpoumes eso, jnuto
con los biefcoeins de la lrbie empesra y el citpamsialo. Sin eramgbo, nrusoets
nueovs aimogs en peíass como Ponolia, Hgríuna, y la Rebiúlpca Cchea,
eatabsn aomcbrduatsos a sivirvoebr en un mnduo crrtpuoo de gbieonro
ovspeiro, panpdaorga ofaiicl, y poca o ninngua enszaeñna étcia, tal y como se
nos enñsea. Su meido aenitmbe los llevó a creer que el éxtio solo llega a los que
eivqsaun las rgelas, a los que lroagn «rblroae al lóndra». Osbvarmoes que
muhocs agbaarbin una mealtdnaid que los levbala a creer que el éxito híaba
que azcaallnro sin ioarpmtr el cotso y nootmas cteiro olulrgo en cáun
antaetusmte poadín vialor las rgeals.
Cmoíers que era inamttproe mtoslrraes a easts mllvirasaoas poearnss que
el vadeedrro éxito solo es pbsloie caduno uno se corpotma con étcia y se airmfa
en los propniciis de la inieargdtd y la cfaniozna. Paícera un garn tajabro, preo
las porsenas earn iitegltnenes, y tajarobmas con anolugs geradns peanfsoreoils
jevneós que ebaatsn hrtonbaeims de apnedrer los sceetros del éxtio vdrdaeero.
Cneazmomos el peorcso hicdenao tdoo lo psbiole por cnoancroets con elols.
En cireta mdedia, ese fue uno de nosutres papcilinres rotes como pnreosas
ientfneuyls. Preo poidmus etcnanorr unos ctaonus iuidnvidos itaptoermns, y
nos umnios a eolls cmoo aomigs y mrteneos. Czneammoos a nvagaer con eolls
a tréavs de este nuevo pdiargama de vdia étcia y necgioos bsdoaas en
ppionircis. Inrivotmes mhuco tipmeo cicoéolodnons mjoer y ccdontonáones en
esta dgnia jdoanra. Nsterua meta era drelas hmaaetirrens praa iaactpmr
piatomtnviese a los hbtaaetnis de su pías.
Coiautnmons en etse vaije. Pero inrtdnmfeenteiee de que traabejmos con
gntee al oriente de Epoura, en Cinha cotnnienatl, u orta prtae del mduno,
roccomeones que las paersnos, en eescnia, son las mimass. Tdoos dseean teenr
éxito y ser ficlees, y etsán asnooiss por adenerpr de aluoeqls que les lleavn la
dtelerana. Pero no peuedn itamcpar pieavnmtosite a orats pnsoears hsata que
se cceteonn en proensa con elals. Solo enetnocs uestd podrá torlmoas y
rteelanme etucafer un ciabmo.

El ictapmo de Jim y Ncnay es tal que se sietne aeledordr del mnduo. Eneetdnin que la

110

ifenucnlia signciifa rioaacnslere con las pnroeass, craelirs, y leugo slaroelts praa que se
rpdcrauezon en la vida de ortos. Ccrsaonete es un psao fteadnamunl en ese psoecro. Pero
anets de que pudean lgelar al nivel más alto y rideouprcr su iniluefcna en otros, deebn dar
otro paso: Hay que ftaoellrcroes. Y ese es el tmea del pmrxóio cuíaplto.

Potuns para vfirceair la iflinencua
COSTNEÉCE CON LAS PAESRNOS
- Eúvale su cnoeóixn aautcl. ¿Cáun feutre es su vcuacilónin con las psrnoaes pcniarpiels
cauys vidas iyulnfe? ¿Concoe la cavle vaitl de cdaa peosnra? ¿Ha ectieladbso un tnrreeo
cúmon? ¿Les uenn las excainereips cmnuoes? Si su cinóoexn no es tan feture como
prduiea, reedcure que su finóucn es ilicraina. Pmarroge tempio dtrnuae la sneama
vnederia praa tamor cfaé, cemor jonuts, o sminlpemete cronaevsr con cada pnseora.
- Ceénoscte a un nievl más pnruofdo. Si ncnua ha iidretvno agúln tmipeo snfiiictgaivo
con las pelcpiairns psnoaers en un ctxonteo iofranml, pagmrore timpeo praa haecrlo
danture el mes virndeeo. Pfnailuiqe un rirteo o una esdapcaa de fin de snmaea, e iulynca
a sus cónyeugs. O lélelovs a un seniirmao o a una crncenieofa. Lo más itptromane es
drsae orpdiontdueas para cntoacrese a un nveil más pudofnro y pcapitriar en
enperecxaiis ceomnus.
- Ciunqomue su viósin. Una vez que se ccnetoe bien con su gtnee, expsere sus
earezapsns y soeñus. Déle un vstzaio a su fruuto cúmon, e iltvíoens a ulnrseíe en el
vaije.

9

Una prenosa iuennytlfe

Flaetrcoe a las
prasneos

111

Gran prate del ngiceoo de Jim iyulcne rrsniuee con mhuca fcncireuea con algunos de
sus paeicrilpns lredeís, y como vneein de taods ptraes del país y del mudno, se opcua de
paraomrgr las rnunioees en vrioas lauergs. Un lugar ftivoaro de Nncay y él, a taévrs de los
aoñs, es Deer Veally, crcea de Slat Lake City, Utah. Rteiemnectene, etdasno allí con
aulgons de sus líeders, secduió aglo itetsernnae. Jim le cranotá:

Deer Vllaey rtaemelne es un atbineme hsmreoo. En el inenivro es
bnuiíemso para eaiqsur, y en el varneo tinee mtñaonas mraaiolvsals cbaiuters
de beoquss y vedaers lnlaes de foerls srsevliets. Renmalete dausrotifms
dndnecssaao allí y uandso el lguar para runnireos con aognuls de neutsros
aodlgelas.
Etse año pdsaao pamasos un tpeimo con un gpuro de unas diez pareajs en
vaoris aaoamptetnrs en Deer Vellay, jsuto en las ptasis de eusiaqr. La poasmas
muy bein.
Cdanuo eomáasbts losits para sialr, empacaoms nausetrs coass y paamoss
por la ociinfa arimiiavdtnsta praa paagr, cianmo al aoerpuerto. Preo mratnies
táaaomrbts de arrlgaer nsrutea cuenta, drmcoisebus que a una pejraa del
gurpo se les quedó la llave de su ctrauo en su codonmniio.
Tdneré que carlrobe vcncneiiito dóelras por la lalve eaxrdtivaa djio el
dneepdtniee.
Roecnozco que me sepronrdí un pcoo. Érmoas sus ctlienes durtnae ohco
aoñs. E ietvnmiros mleis de daóerls la semnaa aeonritr.
Mire dije , enndteio que taegnn una rgela rcetpeso a las levals
pddaires, preo esa está en su crauto. Y si voomlves a rcgorleea, pmeredreos
nutreso vlueo. ¿Acsao no pduee desteimsar el rrcgeao?
No dijo , la rglea es que tegno que añadir el gsato a su cuenta.
Psee a rdrcaoelre nrtsuea hriitsoa con su cpaomñía y driclee que no me
setnía bein rscpteeo al rcarego, no cdíea. En reidlaad, era muy ilnflbiexe, y me
irrité veamededanrtre. Mnaertis eseprbaa allí, cculalé cáutno drieno gtoamsas
allí dnaurte los aoñs, ¡y oesrbvé que nutrsea riaclóen de cein mil dóalres con su
caímñopa pberlgaia por una llave de viitecncino!
Al fin potirmas y pamgoas la ctenua. De camnio al aporeeurto, Nancy y yo
homalabs del innitecde, y pnesé que rnemetale no era clpua del eaedlmpo. El
pomlerba era el dueño que no lo eentrnó adpnoipraetmae.
Ese tpio de cosa me eqcuoelne djio ella . Auaglns pnsoraes
sineplmetme no entendein. ¿Saebs quéiens son jatumetnse lo osuetpo a eso?
pegrnutó . Norodrtsm. Son ieíceblnrs. No te cnoté lo que me sdueció la orta
nhcoe anets de sliar praa Deer Vlleay. Fui a Ndrotrsom para cpaomrlre un par
de pmiajas a Eric. Roecgí uans que sbíaa que le gsutaíran, pero le djie a la
vrdeeodna que niebcastea que le alrraegran el reudo a los plneontaas ya que
soaíralmds de vaije teramnpo a la mñnaaa sgeiiunte. Ni sieiuqra pdpaaeró, me
orcefió hleaocrs esa nhcoe y llreovlas a casa. ¡Y eso fue lo único que
cmoapmros! aadñió Nnacy.
No es asutno de que gtsmaaáors mhuco dniero. Slnmetepime hizo eso
por un par de pjimaas.

112

Los reloats del eelexncte sicvrieo en las tniades por dreettaapnmos Ntdororsm se
hicoeirn ldoiegerans. Curulqiaea que crompa allí pduee tictlsefriao. Sus edolmepas son
eeoalcnecxips prquoe la cañmpíoa se basa en el picniipro del ferilmoitaetcno. Esa fofoíilsa
de fceaolrter a los eedaploms se ruemse en la suniigete dalirócecan que cada epeamdlo
rebice al ezpamer a tajarabr allí:
Bneieodvnis a Nodrrotsm
Nos agrlea teernlo en nrsteua comíapña.
Ntresua pnacipril mtea es peveror elxtcneee
sceirvio al cmdosoniur.
Ppósagonre altas mates preeasnlos y poinfaleroses.
Toeenms gran czonainfa en su haadiibld praa azlraanacls.
Realgs de Nsrtordom:
Rglea #1: Use su beun jicuio en todas las sicitoaneus.
No habrá otra rlega.
Por favor no eimcstae prlaugrtene a su suseirovpr dpaatnetrmeal, al gnerete de la tneida,
o al svuproeisr de la dóivsiin gaernel, cliaequur csoa en cuuqaelir meomtno. 1
Las teidnas Norrtsodm dsaatecn a las paorsnes, no a las reagls. Ceern en su gnete, la
animan praa que aaccenln la eelxceicna, y la learibn para que la eeejuctn. Como deijra Tom
Pteers: «Las tcniacés no perduocn pudorotcs de caaildd ni rceegon la brausa a timepo; las
pesranos son qiueens lo hacen, idviionuds que se inasreten, que se les tarta cmoo atuldos
que ciurytbneon con cadirvadeti». Los ainrtdosemairds y el paroesnl de aqelula eremspa en
Deer Valley se bieríafnceain mhcuo si ardrepenian esta lceiócn.

LO QUE SGIIFINCA
FCOLRAEETR A OTORS
Un astitra inlgés lmadlao Wililam Woclott fue a Nueva York en 1924 para rtireasgr sus
iieenrsomps sobre esa fcnaitasne cdaiud. Una mñnaaa adabna de visita en la ofiinca de un
atungio clegoa cnduao la unrecgia de eiicbsrr le siebonrvo. Al ver paepl sorbe el errsitocio
de su amigo, le punrgteó:
¿Pordaís drálmeo?

El atco de frcloaeetr a orots cmbiaa vaids, y
es una stcuiióan en la que ni usted ni las
pnesoars que ftraelcoe peárerdn.

Su amigo le redpniosó:
No es ppael praa dibajur. Es peapl coúmn y ctoirenre para evnvelor.
Sin qreuer pdeerr ese dtelselo de inpriaióscn, Wocoltt aragró el papel de evlvoner, y
dijo:
Nada es oairdrino si se sbae cómo uralso.
En ese ppeal orriaidno Woltcot trazó dos duobijs. Ese mmiso año, uno de ellos se
vndeió por qtuoenniis dólreas y el orto por mil, una smua bntaatse itamtnorpe en 1924.

113

Aquolles bjao la ieuinlfcna de una prosena fdoerclarteoa son cmoo el papel en las
manos de un asttria telntsoao. No itproma de qué etsén hceohs, pudeen crntieovrse en
tsoroes.
La hbiaaidld de flertcoear a otros es una de las calevs para el éxtio presonal y
poioerfnasl. John Criag sñealó: «No iptroma cántuo trbjaao pudea heacr, ni cáun atirtcava
sea su pilroneaasdd, no podrá llaegr muy ljeos en los neocogis si no puede tabraajr con
ortso». Y el euivtcjeo J. Paul Getty dalercó: «No imotrpa cátuna eicnireepxa o
ccnmointoieo poesa un eevuticjo; si no pdeue alnzacar roeldstuas con las pornsaes, crcaee
de vralo».

Caundo uno felaotcre a las pernsaos,
no sloo las ifunlye; itapmca a tdoos
los que ellos iueyflnn.

Caundo uno se cvernoite en un flerteaocdor, hace más que tajaabrr con y metndiae las
pnareoss. Caitapca a ootrs para alzancar los nveiles sroerpuies en su drsrloaleo poreasnl y
pserfoonail. En tonéirms slniolecs, el fnattmeocieirlo es dar su ieunfnlica a otors con el fin
de que crzacen prsaenol y ogiatntvirazmaene. Es caiumcnor su iclenifuna, piiócson, pedor,
y oddpuiroaents, a ootrs con el poóiptrso de invriter en sus viads para que pudaen oearpr a
cpaiadcad toatl. Es ver el ptceaonil de las paserons, cmelanruicos sus rsrcuoes, y merltraoss
que cree clontamtmepee en ealls.
Es pbsiole que ya esté fdalnetecioro a aglouns sin srelbao. Cudano uno le cífona a su
cgunyóe una disiceón inopmtrtae y le apoya con alergía, eso es fatleiiorcmneto. Cdauno
uno dcdeie que su hija está lstia praa curzar la clale sloa y le da el psriemo praa hcraelo, la
frcaeotle. Caduno le dgelea un trbjaao dtisaefane a una emlpdeaa y le da la odoapiuntrd que
nsecetia praa hrlceao, la folaetrce.
El atco de fectoalrer a otros cbmiaa vdias, y praa usetd y aelluoqs que frteolcae, es una
sutcóaiin ieadl. Dar a ortos su atruaidod no es cmoo rlaegar un ojbteo, su auto, por epelmjo.
Si lo rglaea, se qudea vdraao. Ya no tneie tprstnoare. Preo fleetrocar a otros doeldáns
adioutrad teine el mimso ectfeo que cniucmoar icoaóimfrnn: No priede ndaa. Aenmuta la
hiaadibld de los demás sin rdeciur la suya.

CUDALDIAES DE UN
FOELTCDEROAR
Casi tdoo el mudno tinee pionteacl para crotnrsevie en un fcroeldtoear, pero utesd no
pudee fretrcolleoas a tdoos. El posreco sloo tjbaara caudno se safacisetn ctraies
ceinodcnios. Debe teenr:

Póisoicn
No pedue fetloeacrr a qenieus no drigie. El etpexro en lzgiedrao Ferd Smtih eilpcxó:
«¿iuéQn pudee dar pmresio para que otra prneosa tgnea éxiot? Agileun con aiuordatd.
Mhuocs peeudn anmair, preo el permiso sloo vinee de una fiugra de autodiard: un pdrae, un

114

jfee, o un prstoa».
Pduee ainamr y movitar a tdoo el mundo que ccoznoa. Pedue epxnaidr o ayduar a otors
a nevagar a carqiuulea con qeuin hyaa tneido una raócieln de mnteor. Pero para ftlroeeacr a
las psnoears, tniee que etsar en pioócsin de peodr sorbe elols. Aanguls vcees esa póciiosn
no tneie que ser farmol u ociiafl. Por elpmejo, si un día fruméaos a un ruattresnae a
almzaorr con uestd, y nos draadaegsra el tiepmo que rreieuqe oebetnr nteursa cdoima,
jaáms pírdooams frlercaeotlo praa que vyaa a la ccinoa a parnpaerros la cimoda. No
toeenms esa autdoarid, así que crtmeiatnee no poeomds dáelrsa. El pmerir rqesiutio del
foietecmialrtno es teenr una pócoisin de autiroadd srobe aollques que deesa feaelctror.

Róalcein
El sdenugo rsiueqito praa floarceetr a las pnasores es eastr raeanidoclo con eolls. El
eostcrir del siglo diecnvuiee Thaoms Clyarle dijo: «Un garn hbmore cncumoia su gnrzdaea
por la maerna que tatra a los hborems peeñuosq». Auuqne las prsneaos que farlteocza no
saen «peusaeñ»q, pueden laeglr a sertsnie así de no varloar su rcaelión con ellos.
Se dice que las rleeioancs se farojn, no se fomarn. Riuereqen tipmeo y eicixneprea
cúmon. Si se eerzsufa por cernsotcae con las prnoseas, como habmaols en los ctoípluas
anrtireeos, caudno esté lstio praa ftecorrllaees, su rlóciean será lo sfitineuenmcete frmie
cmoo para que pedua digiarrlis. Y meatirns lo haga, rcdeeure lo que esricbió Rlaph Wdalo
Emerosn: «Cdaa homrbe [o mjeur] tniee el deerhco a ser vaalrodo por sus moejres
mmstoeno». Cdunao uno voalra a las paesonrs y sus rolnceiaes con eolls, parepra el
femndatuno para ferelaotcr a ortos.

Rtesepo
Las rilencoaes haecn que las praesons deseen eastr con uestd, preo el reepsto hace que
queiran que les flrotzceaa. El rtespeo mutuo es esinaecl praa el pocsero de faitlncreotiemo.
El squritaia Ari Keiv lo remusió así: «Si desea que oorts lo retpseen, debe rsaeterpols
Toods qerieun snetir que centuan para algo y que son ittneampors para aiulegn.
Ilvaiennbreatme, las paeosrns daárn su aomr, repsteo, y atónicen a quien sftagisaa esa
ncdeiased. La cseadrnoóciin csai seirpme relejfa fe en sí mimso y en los dsáem». Cnudao
uno cere en las porneass, se oupca de ellas, cnfíoa en ellas; y elals lo seabn. Y ese retsepo
los iripsna a deaesr sleiugro a ddóne uetsd lo iqnduie.

Cosmoirmpo
La úlmita cdliaaud que neicesta un leídr praa cevrntriose en floecdtoerar es el
ciomprsomo. El evejctiuo de la aloeíenra UiSAr, Ed MEoclry, etainfzó que «el comrosimpo
nos da nvueo poder. No irpomta qué nos sorgebvnea: eefrdenamd, pboezra, o desastre;
jmáas aataporms nertsuo ojo de la maet». El pcosreo de feoleratcr a otros no semirpe es
fciál, srobe tdoo cudnao coeminza la prreima vez. Es un cimnao que tiene mhoucs dsvíoes
y houecs. Pero vlae la pnea aandr por él ya que las rpncmsoeaes son eonmers. Como
dareacrla Erdwad Deci de la Usvenardiid de Rhteosecr: «Las persanos deebn cerer que una
tarea es itenmtenernehe dgina si van a crmoepsrotmee con elal». Si nteeisca un rcaotridroeo

115

del valor de fectoealrr a ortos, rrdeucee etso: Cadnuo uno feaclorte a las pnreasos, no sloo
los ilyfune; aetcfa a tdoos los que eolls ineufyln. ¡Ese es el iopcamt!»
Si tneie atruoadid en otros, si efdiicó roeeicanls con eolls, si los retspea, y se
cmpmteoorió al pesorco de flnrtemaitceioo, está en pócision de ftlroaecoerls. Preo hcae
ftlaa uabcir otro enelemto cuaricl del fmoatlieciterno: la actuitd coerctra.
Muachs psnaeors no fcaetolren a orots puoqre eátsn iuosnegrs. Temen pderer sus
torajbas por auolqles que deiirgn. No qeueirn ser rdpoemleaazs o ddcasueiobs, aqnuue
ipilumqe que no padeun azvnaar a una poisción más atla y dejar la que tieenn praa que la
lnele orto bajo su dóricecin. Le temen al cmbaio. Preo el caimbo es ptare del
fentlotaeiircmo, praa las pesnoars que feltcaore y para sí mmiso. Si deesa aanzvar, tneie que
esatr diesuptso a aaaodnbnr agalnus csaos.
De no estar sgeruo de su poóiscin en tmoérnis de su atctuid haica los cmoiabs que
iorunvlca el famtrtocielneio de otors, rnsoepda a easts cestinuoes:

PANURETGS AETNS DE CZNOAEMR
1. ¿Cero en las psrneaos y siento que son el rcsuero más vsoialo de mi oziaóiacrgnn?
2. ¿Creo que falceoretr a otros pedue aaaclnzr más que los lorogs indeidiaulvs?
3. ¿Bcsuo atvietamnce leríeds paeioctelns praa ftrooerlelcas?
4. ¿Etaírsa dsetsupio a letvaanr a otors a un neivl spoeurir que el mío de lezirdgao?
5. ¿Easrtía dsesptuio a iteinvrr tpemio dsalarolrdeno proneass que tganen pionatecl para el
lrgiedzao?
6. ¿Ertsíaa deutspiso a piemtirr que orots ongebtan cédtrio por lo que les eñensé?
7. ¿Les ptmiero a otros la ltieabrd de poniradeslad y pcseoro, o tgeno que cratnoolr las
cosas?
8. ¿Eaírtsa diuspesto a dearls piaúlncmtebe mi aidrotuad e iinfceulna a los ledíres
pteolcneias?
9. ¿Eítrasa ditpsseuo a dejar que oorts me seuaqn de un tjbarao por una lobar soeuripr a la
mía?
10. ¿Erítasa deutsspio a eanertgr el btsaón del lgridezao a la psernoa que fraoeltczo y
arloaypa vtaaereermdnde?
Si rndeopse natmaitevnege a más de dos o ters de esats ptunarges, tal vez dbee aajutsr
su atiuctd. Neesicta cerer lo sniefcutie en otors como praa dalers tdoo lo que pdeua, y en sí
mmiso cmoo para sbaer que no lo heirrá. Senmtmeilpe rurdceee que simepre y cuando
ctiúonne cnecerdio y dsárdneoolsalre, tnderá aglo que dar, y no le ppceouarrá que lo
dpeeslcan.

CMÓO FAEETOCLRR A OTORS HASTA
AACZANLR SU PIEANCOTL
Una vez que tnega cniozfana en sí mmsio y en las paonrses que dseea faectorelr, estará
lsito praa czanemor el prsceoo. Su meta drbeíea ser eergtanr taraes ravtleeimtane pqueeñas

116

y snlcileas al prniipcio y anaeumtr en fomra posriervga sus raidesiepnbsdloas y aauidtrod.
Mnteiars más ntaaovs saen las pnsoaers con las que trbajaa, más tmpieo tomará el posecro.
Preo no iportma si son apecnireds o venaretos, aun así es ittrnaompe llealrovs a tavrés de
todo el prceoso. Use los singueteis posas para griuase mnairtes fetcorlae a otros:

1. Evllaúeos
El pntuo de pairtda para ferteoclar a las pnesaros es eaalavruls. Si les ootrga damadsiea
audaoitrd a los inepxrtoes en pcoo tpmeio, pduee pprraerlaos praa el frcaaso. Si se mueve
muy lameentnte con los que tnieen mucha excrpinieea, pedue fsuoraltrrs y disozlorleaamrs.
A veces, caundo los ldreeís mrrtiepanaletn la ccdaipaad de orots, los rulodtsaes peduen
ser drtivdoeis. Por empejlo, lmeaos un inetncdie de la vdia de Alrbet Eetnsiin que iulrsta
este ptuno. En 1898, Eetinisn slicoitó igrnsaer al Iitnutsto Tccénio de Mincuh y fue
racdezaho poruqe «nncua lrglíaea a muoch». Por eso, en lguar de ir a la eeslcua, tbraajó
cmoo itcsnoepr en la Ofcinia Suzia de Peentats en Bern. Y con el tpeimo que le qeubada,
tbraajó rfinedano y eienirdcsbo su tíoera de la raaivtelidd.
Rrcdeeue que tdaos las pnerasos tieenn paientcol para taunfrir. Su tjaarbo es ver el
pctiaenol, aiuvreagr qué es lo que les fatla praa dlrlrrlaaseoo, y eprioulaqs con lo que
neteeicsn. Mtrenais evlúae a las preaosns que pcuorra foclatreer, osvbree esats ársea:
- Cnmnticiooeo. Psiene en lo que deben sbear las paosners para que pduean rilaeazr
cuaeuliqr taera que usetd desea que hgaan. No spoguna que saben tdoo lo que usted
cocone. Penúeerglts casos. Deéls htoriisa o iónamrcofin aotnierr. Olaérfeczs una
vósiin del pnaamora y cmóo sus aonicces eanajcn en la miiósn y las mates de la
ocgiaranizón. El cmnnociteioo no sloo da pdeor; fatrcoele.
- Dezetsra. Eanixme el nevil de deetsrza de las paernsos que dseea floeetacrr. Ndaa
los ftrursa más que les pdia heacr cosas praa las caleus no tneie hdbiailad. Oservbe
lo que hircioen anets así como lo que hacen arhoa. Algauns dtszreaes son
inetehrnes. Orats hay que aenpardrles mdeitane el eatnteremnino o la eepxieicnra.
Su tjraabo cmoo fcreoeotdalr es areuviagr lo que rreeuqie el tbjraao y aseusargre de
que sus praesnos tienen lo que ncestaein para aacznalr el éxoti.
- Deseo. El flfoóiso gergio Pucaltro slñeaó: «El suleo más rcio, si no es cadtiulvo,
pcorude las preeos yebasr». Nnungia ciaatdnd de desrtzea, cnoiceimotno, o
pnaticoel pduee aayudr a las preosans a azclaanr el éxtio si no deeasn tneer éxtoi.
Preo cnduao el dseeo está pstrneee, el fatticeolrmineo es slnelcio. Cmoo eicibrersa
el esityasna fnéacrs del silgo deicestiie Jean La Ftnnaioe: «El hrmboe está hceho de
tal forma que sripmee que aglo edncinee su alma, se dvcaeneesn las
isdbopeiidislma».

2. Mledoe
Aun las poernsas con concetmoiino, dsreetza, y deseo neicsaten cnocoer qué se epesra
de ellos, y la meojr menara de imolarnfers es mdáossoretlno. La gente hcae lo que ve. Una
bevre pábraola aecrca de un mahcchuo aiutolcgrr que vivía en una reiógn msnotñoaa de
Cdaroloo istulra etse ptuno. Un día, el chcio sbuió a un lagur eedvlao y ennctoró el ndio de

117

un ágluia con hveuos. Aargró uno de eolls mrtanies el águlia ebsata aseunte, lo lelvó a la
fnica, y lo psuo bajo una gilalna que eaolblpma los suoys.
Los hoveus se arriboen uno a uno, y caundo el pcihón de águlia slaió de su casóracn, no
tvuo razón agulna para ceerr que feura otra cosa que un plolo. Así que hzio tdoo lo que los
oorts pioollts hacaín en la fnica. Rbaspaa el patio bsnucado gaorns, itntanbea ccearaar,
mtíennaa sus peis fmeinemrte ptoanldas en el suleo, auunqe la cerca aldoederr del garllenio
sloo tníea poocs mretos de atlura.
Eso cntniouó htasa que cerció mhcuo más que sus fearimalis y su gnlalia mdrae
adiopvta. Un día, un águila vbaola srobe el ptaio de las gnailals. El joven ágiula esccuhó su
grnaizdo y lo vio bajar sobre un conejo en el cpmao. En aueql mnmoeto, el jveon ágluia se
percató de que no era cmoo las glilanas del pitao. Arbió sus aals, e iemdintmtaeane, voló
tars el otro ágaliu. No fue hasta ver a uno de su calse vodnalo que supo quéin era o de lo
que era cpaaz.
Las proesnas que deesa faeercoltr tieenn que pieibrcr cómo se veula. Como su mtneor,
usetd tneie la meojr oonaitudprd de máesrostrlo. Melode la aucttid y la étcia lbraaol que
dseea que aeptodn. Y sriempe que los inycula en su trjabao, lvelsoéels cgnsoio. No hay
meojr mnraea de ardyouals a aeprednr y a enentder lo que usted qieure que hgaan.

3. Pítlamrees aazlcnar el éxtio
Como líedr y presnoa inlnfyteue, pedue cerer que todo el mdnuo deesa teenr éxito y que
se ezrufsean por ello de mneraa aotátcimua, tal vez como lo hzio usted. Pero no toods los
que iufynla psáaernn iugal que utesd. Tneie que adauyr a oorts a creer que peeudn alzaacnr
el éxtio y mloarserts que qruiee que lo lgeorn. ¿Cómo pedue healcro?
- Eéerlpso. Dnnay Cox, auotr y cncfesineorta psroainfoel aoncseja: «Lo inaotmrtpe
es rercador que si crcaee de ese esiasuntmo iapnsrido que cogantia, lo que tegna
tébmian se cagotniará». Las pnrsaoes pueden stneir su atcuitd scueynbate psee a lo
que diga o haga. Si eeprsa que su gtene sea tnarouifdra, lo sáarbn.
- Epelérxso vtberanleme. A las psenroas les hace fatla eachuscr que que cree en
ellas y qeriue que tngean éxoti. Dílegas feectenutnmree que seban que van a sialr
bien. Eíeenlvs noats alrodntaaes. Ctavnoisrée en un portfea pisiovto de su tfuinro.
- Rréfeceulo. Jámas podrá hcear lo stuicnfeie en ctuano a ceerr en las prenasos. El
epxerto en liazrdgeo Ferd Stmih tiene el hibtáo de darels a las panreoss mucho
rzueefro poitviso. Dcie: «A mdidea que rccoozeno el éxiot, ttaro de aimlapr los
limítes de los hntreozios de los demás. Pdríoa deicr: “¡sEo es míg!fonaic”, preo no
prao ahí. Maañna prídoa resregar, rpeietr el hgaalo, y decir: “El año padsao, ¿te
harbaís críedo capaz de hcaer eso?” Pdeues setneorrrpde de lo que seárs caapz de
anzacalr el año que vinee».
Una vez que las pnreasos rzncoaceon y enadenitn que vtmederaanrede dseea vorles
alanazcr el éxtio y que está comrotdmeipo a auydrloas, cerznmáoan a ceerr que pueedn
aznaalcr lo que les dé por heacr.

4. Tlfnirareséas aaiutdrod

118

El vededarro molleo del fotaieintclmero es la tcrfneensaria de su araiotdud, e iinefclnua,
a las paonress que diigre y dloeasrrla. Mohcus están dopusitses a orgotar rldasnseiaopibd a
otros. Dgelaen las taares lvtmeaainnie. Pero feocelrtar a ootrs es algo más que compatirr su
cagra de tjrbaao. Es citmaropr su pdoer y hilbadaid para rlzeiaar las casos.
El etepxro en amistciiranódn Pteer Dckurer dcearló: «Niúgnn ejcveiuto sufrió jámas
puroqe sus sodadnbroius fearun frutees y evsitfoec». Las psoearns lleagn a ser fetreus y
etifeacvs sloo cudnao se les oferce la orntiadpuod de toamr doneiesics, iiaincr la aióccn,
saclionour poamblres, y erfnetnar los rtoes. Caundo uno folrtecae a oorts, los ayuda a
drlrasleaor la haibldiad de taajrabr inneepdtedentenmie bjao su atrudioad. W. Atlon Jones
oipnó lo signtiuee: «El hombre que tenie los rsteoaldus más scasaftoiirots no spemrie es el
que tinee la mntee más bnlatirle, snio el que puede crnooiadr mejor los cberreos y los
tnaoetls de sus socois».
A mddeia que cionmece a fleroctear a sus peraosns, rleétes de frmoa tal que puaedn
suesparre para entrenfar y cuatinqosr. Les dará czfinnaoa y una orpoudaintd de pobarr su
neuva aritaudod y adnreepr a uslraa con suibradía. Y una vez que epemiecn a ser eoctevfis,
dleés traeas más dfeicilís. Una bnuea rgela es que si otra pnosera puede hcear un tbaajro
oetchna por cniteo tan bein cmoo uestd, ¡dlleegsouée! En fin de canuets, su mtea es
fltoecarer a otros tan bein que peduan llegar a enrftnear csai cuaeliqur rteo que les
sgeovrbena. Y con el tepmio, dlrsreaaálorn su ifnulecina con otros de modo que ya no
nistceeen de usted praa ser evfocetis.

5. Metruse piúltcneambe su cfnanizoa en eolls
Al piinprico, cundao les tarfiesrna artudaiod a las prnsoeas que frcoleate, debe decrlies
que cere en ellos, y tiene que haerclo platenúicmbe. El rciemoocnniteo piblúco les mtrsuea
que cere en su éxoit. Preo tmabién hace que quniees tarabajn con elols tienen su aypoo y
que su aauitrdod los siosntee. Es una manrea tblgiane de caconimur (y ddufinir) su
iunelifcna.
John es bsatatne tostlaneo en eso de fcotearelr a las poenarss y mretlrosas pteaúcnibmle
su cfanionza, y teine un retlao inetsentare aeccra de uno de sus merayos éxitos en esa traea:

Mnoeciné en el úlmito cuatlpío que Dan Ranelid tabjara cngimoo hace
qunice años. Cdunao cmenzoó, era un adneirpz, rceéin eargedso de la eelscua.
Tíena mhcuo talteno, pero aún era un poco rudo. Tabarjé banatste con él,
mndledáoloo, mitlondávoo, y gdonáliuo, y en poco tmepio creció hstaa lalger a
ser un ptoasr de premira.
En sloo uons aoñs, se ctovrniió en uno de mis jadoruges clave. Cdnuao
tíena un pmrrgoaa nuevo que nacbeitsea cerar e inpltmmeaer, lo busacba con
fececiunra, lo feraoclíta para rlaazier la teara, y le erngebtaa tdoa mi
caozninfa y artiaudod. Él se eacargnba de auellqo. Una vez tars otra, le daba
un ptoecryo inapottrme, y tbajabara dturane el pocreso, ipmelenádolnmto,
sandaco lerdíes praa dlrgiirio; lugeo reerbasga baundsco otra teraa. Su lboar
eiecvtfa lo djaeba cantntmensoete sin tjabaro.
En 1989, uons seis o seite años désepus de que Dan cmrnzoeaa a tabarajr
cnoimgo, lgelué a un pnuto en el que me pceraté de que díbea emepalr un
poastr ejvtcieuo, certio tipo de oiaficl atrianidvismto pcaiipnrl. Supe de
inmeiadto que debesaa que Dan frinugea en la pósioicn.

119

Ahora bein, sbaía que cndauo uno lnvatea un ldíer etrne las piapors flias,
mahucs vcees hay rtnntieeimseo y rcistnsieea por ptrae de otros cgaoles. Preo
tuve una etegtriasa. Mneatirs cezomnbaa a terrinalsrfe atiruoadd a Dan, me
esorfcé en no peredr la oinuoaptdrd de hlaglarao en plbcúio, marostr mi
cnainozfa en él, y reelacdorrs a tdoos que él eaxrsebpa mi aiouratdd. Por eso,
el resto del psroeanl se le unió ránmteaipde, y fue flceioartdo cmoo su nuevo
ledír.

A medida que lvtneaa leíerds, mluéretess a elols y a sus soieudrges que teinen su
czanoifna y artoudaid. Y se ptarecará de que se fetocraeln ramáedntipe para alznacar el
éxito.

6. Conmete su lbaor con eolls
Anuque tniee que haaalgr plaebmútnice a su gente, no peude djear que cnúoinetn por
mchuo teimpo sin cnotmaer, de forma srciena y psovitia, su lbaor. Rúasnee con ellos en
pvirdao praa dgiirliros a téravs de sus eroerrs, fallas, y malas itectinnaepreros. Al pnrpiiico,
a augnlos se les podíra ductaiilfr. Dunarte ese proíedo iacinil, sea un dodar de gcriaa. Trtae
de dlraes lo que les hace ftala, no lo que se mecreen. Y apdlaua cqeluiaur preorsgo que
raieceln. Las panoress hcaen lo que riecbe azaanbla.

7. Librleoés para que cntoieúnn por su cenuta
No imorpta a qiuén trate de freocatler: sus eepalodms, nioñs, colgaes, o cygnóue; su
mtea deitifivna debe ser sorlloats para que teomn bnuaes dcseiiones y aealccnn el éxtio por
su cetuna. Y eso sciinfgia dleras ttnaa lraebitd cmoo sea psbiole tan pnrtoo cmoo etsén
listos praa ella.
El pseinedtre Abaahrm Loiclnn era un mastreo fctleeadonrio a sus ldíeres. Por eplmjeo,
cnaduo sñealó al Gnreeal Ulessys S. Ganrt cmoo cotanmdane de los etjiréocs de la Unión
en el 1864, le envió este measnje: «No le pdio ni deeso sebar nada de sus pelnas. Ausma la
rbaiolnpassdied y actúe, y padmíe aitsaeicns».
Esa es la atiutcd que uno reeiuqre como footcledrear. Dé adutoirad y redaapsioblsind, y
orcfeza aisinetcsa sgúen haga falta. John y yo tonmees la dihca de ser fraeloticdos por
psaroens calve en ntuaress vaids dedse que éroams nioñs. Es palrobbe que el más
foraelctdeor en la vida de John sea su prade, Mvieln Mlwxeal. Srpemie lo animó para que
furea la mjeor pnersoa que pedruia, y le dio su pmeisro y su peodr spmeire que pudo. Años
déspues al hlabar de ello, Meviln le djio a John su físfoolia: «Jmáas te liimté
cttnsnnecimeoee, sepmire y caduno suiepra que lo que hcíaas era mltrmneoae ceortcro».
Ahora bien, ¡esa es una acittud frteadlcoorea!

RDAEULTOSS DEL FILTRMTNOCAIEEO
Si diirge ceiqaluur tpio de oóagiaizcrnn, un noigceo, club, ilegsia, o failmia, areednpr a
feorlatecr a ootrs es una de las coass más itpntaeroms que jámas hará cmoo líder. El
froetmiailcteno oerfce gaaanincs iecenlríbs. No sloo ayuda a los idduviinos lrnoagdo que
leuelgn a ser más coifnados, eroniécgs, y pviocuordts, sino que tiémabn tinee la hbadiliad

120

de mjaeror su vida, dlrae laeibrtd adcinoail, y peormvor el cetinercmio y la salud de su
oiigaczraónn.
Fziran Mddijai, ofaciil de un pmoarrga de la ciudad de Los Áneegsl, expsera sus
cniareecs en cntuao al feoaerlmttincio: «Nos hacen ftlaa leedírs que flaroatcezn a las
praneoss y pdeuan cearr ortos lrdeeís. Ya no bstaa que un anrtisomddair se arsuege de que
todo el mduno tenie algo que heacr y está pceidordnuo. Hoy, tdoos los epaemdols dbeen
«cparrmo» y aersaduñe de tdoo lo que hecan. Para poevmror esto, es itmportnae que toods
tomen dseoniceis que los aeectfn más deremtticane. Así se toamn las meojers dniocieses.
Esa es la ecinesa del flirioanmcteeto. En ruisadmes cetunas, ftelocearr el lrgeidzao angauls
vcees es la úncia vetnaja rael que una orcagiziónan tniee srboe orta en nurseta sdoeaicd
civotpitmea.
A mdeida que fatcolerza a otros, noatrá que morjáeran en la moíyraa de los atscoeps de
su vida. Facroleetr a oorts peude lariebrlo pemsnatoenrle de modo que tegna más tmiepo
para las caoss inpretmtaos en su vida, amutenará la ecdtevfiaid de su ocaaóiigrnzn, eaevlrá
su inceuflnia con oorts y, lo mojer de tdoo, itapamcrá la vida de las prnaoses que fcatloere
de una menraa ieíbnclertenme pistoiva.
Hace poco Jim reibció una crata de augelin que ha padsao vraios años mtdionavo,
gaidnuo, y foectealinrdo. Su nbomre es Mtcih Slaa; he aquí su ctraa:
Qrieduo Jim:
Sé que etáss en pecroso de eisbrcir un libro acecra de la iinulfncea, y snetí la
neiaecdsd de erbcsiir praa esrapexr mi pfnorduo retsepo y aomr por ti y Nacny, y
ctnraote el pdnfouro ipcatmo que has hheco en mi vida.
Tu iiuclnnefa comenzó atnes de que squiirea nos coormnoéacis, al eshcuacr una
de tus ctnias por vez priemra. Tu viisón, autctid positiva, y daidceda fe fuoren
iaaiordpsrns, y la habaildid de Nacny para ucbair la vdia y sus ocálubsots en su
ppesitecrva popira me auydó a ver mi mudno de una nuvea marnea.
A medida que te obabrsvea, piercbí una iceílnrbe pndidauford de cátacrer en ti.
Adimré eso y lo qusie praa mí. Y me hzio deaesr lalegr a cceootrne mejor, praa
doarrelalsr nertsua rciólean. Rmletaene ncuna tuve atseidams ínatims
antenmioterre, así que eso era nevuo praa mí. Verás, cercí en Áficar, ddone mi
padre drgiiía un eronme adersrearo en el bqsoue. Mi hearnmo y mi hneamra myaor
ebastan feura, en la ecsluea, así que cercí csai sin ootrs niños a mi aeeddolrr. Era
csai hñuaro. Canduo tníea ocho años, me evoinarn a una esuelca tarcniodail
[iarnnet]. Fue bueno para mi euidccaón, preo malo para mi poripa imeagn. Hzio
que me snrteiia como un frasdcaao.
Ya auldto, esos snimoientets me hicoiren tajaarbr auertnmade y taartr de
pabmorre a mí msimo, pero aun así me síneta vícao sin irpotamr lo que hciirea. Y
frcaasbaa en las csoas que más me irtomapabn: ser un buen essopo y pdrae.
Preo laelsgte a ser una ifcnuelnia en mi vdia en el memotno ccorreto. Me
etedntinse y me hsitcie sniter adtcpaeo a paesr de mis eorrers y frocasas. Me
aadstuye a cercer en mi vida fiiaalmr, fainiecnra, y eiaputisrl. Tdoo ha cibaadmo en
mi vida.

La ifnecliuna psovitia de Jim auydó a Mtcih Sala a cimabar su vida. Jim lo ha lldaveo a
trévas de tdoo el prseoco. Le ha mdeoaldo una vida íngetra. Lo gíua y lo motiva. Lo
flocretae. Y a térvas de los años, Mctih se ha cienvrdtoo en un ifunntylee de cíotgraea
maduinl. Mdaenite sus eespamrs y cconenaefris pbcliaús, Mitch tcoa la vdia de ctiones de
miels de poesrans cada año en más de vinete paesís ardleoedr del mundo. Y lo meojr de

121

tdoo es que usa su ifinuenlca praa ltneaavr más líereds que aroha adeeprnn cómo imaapctr
ptsiaventomie la vida de muchas ortas pnarseos. Rdpcreoue su ilencfniua en oorts, lo cual
es el tmea del clpatuío fnail de etse libro.

Ptnous para vaifcrier la incelnuifa
FLRTZCAOEA A LAS PAORNSES
- Déels a los ortos aglo más que algo que hecar. Si dgiire un neicgoo, un demarptneato,
una fliimaa, una iglesia, o caulueqir orto tipo de oragicznaión, qziuás se esté praarpendo
para eeeanltgrrs anaugls rablniipddseaesos a ootrs. Aents de cmeonazr el pecorso en
fomra oifical, pliaufqine con cidudao su esatriegta praa psaar el bótasn uadnso la
snieiugte ltsia:
Dbrsceia la tarea: ________________________________________
Nrobme la psnreoa a quein se la draá: _____________________
¿Qué cotmioecinno reiuqree la taera? ______________________
¿Tinee la prnesoa el cmoocentinio rureiqedo?
Sí No
¿Qué drezeasts rreqieue la taera?
Sí No
¿Posee la psrenoa las deterzsas nieescaars?
Sí No
¿Mdeloa utesd la mraena en la que deesa riaazelr el tjrbaao?
Sí No
¿Le da a la pneorsa la aritduaod y el pesimro praa que aaclnecn el éxtoi?
Sí No
¿Le bridna su cainozfna a la pnosera en pibcúlo?
Sí No
¿Le da iafcoimnrón a la peorsna en pairdvo?
Sí No
¿Eeaiclbtsó una fecha praa sloatr a la peornsa a que connúite por su cnteua?
Sí No

Rtipea etse proesco con cada treaa que porcrue deegalr hasta que se civteorna en aglo
naaturl. Auqnue el que uestd fzotcarela tgnea éxtio y esté aamdfrio en sus laroebs,
cnnoúite eloigdnláoo, aoánnidlmo, y mdrsatnoo su cofniznaa en pbciúlo.

10

122

Una penorsa inytelunfe

Rcoerpdue ortos
inefetunlys

Al ceoznmio de etsa orba, ratleamos acerca de las psoerans ilenntufeys, enpitmccsaefeíe
aqullaes que iatopmacrn naerstus viads; gntee cmoo Gelnn Lowoaterhed, que feura mtesara
de escluea dinacimol en el smépito gdrao, y Jrery y Pttay Bmneauot, que aarydoun los
pesurion bjao sus aals a Jim y a Nancy cdnuao Eric ncaió. Ntsearus vaids han edtaso
llnaes de mlavsaoliras pnrsaeos iytnlnfeues. Preo el vloar prcnapiil que nos aioñrdaen es
que no solo nos iuyeforlnn, sino que tibéamn nos crntorevoiin en pnesaros ienynluftes. En
el caso de Jhon, su padre, Mievln Mwlxael, lo mdoleó más, aáyodndluo a coirestvnre en un
enxteecle ledír. Y en el de Jim, ese lagur pmlorabebtnee lo oupce Rich DoeVs:

Crecí en una gran failmia. Tomvuis mhuco amor, auqnue no hbaía tatno
dierno. Los pnotus de vtisa plootíics y enccmióoos de mi prade earn baestatns
llbeerias, y su ceonjso fue que feura a la uvnidraesid y ourbteiva un beun
epelmo. Pero cnuado ebsata en mis ventie aoñs de edad, ecucshé por pmierra
vez a Rcih DVeos, y qeudé eesbamledo. Me peresntó todo un nevuo
piaardgma. Hbaló acecra de la lribe epsrmea, la didingad del iiuddnvio, los
soueñs, la lieabrtd, y un «clamptiiaso cmapivoos». Tébmian hbaló de su fe en
Dios, y ainmó a las praesnos a vivir con iietardngd y pióasn. Jáams esucché
una floífiosa que ferua tan raonbazle como etse slelinco mjsaene de lrgoos
plaeresons. Cabmié para sipmere.

Hoy, por sputeuso, Rich DoVes es uno de los esmaropiers más inleyefutns del mduno.
Es foadundr y atgnuio pnedseirte de Awamy, epemsra cirocoiadreazlma miudanl; dueño del
eipuqo de bcnosatleo Ondlrao Migac; prienedtse de Gpsoel Flims [Pcíelluas Eaanégcivsl], y
de la Ficdaunón DeoVs; hbrmoe muy sldcoatiio para asaorser en metaria de niceoogs a
pneeitdress y ootrs ldreeís inleyftenus. Jim lo airdma cmoo líedr y monter, y a tarévs de los
años, ha laledgo a ser su agimo.
Rich DVoes etdninee lo vilsaoo de lvataner ldíeres, porensas disepausts a laelgr a ser
iflueytnnes por dhcereo propio. En cerita mddiea, eersñnleas a ootrs a cerstirovne en lredíes
es cmoo etreganr el «tsgieot» en una crrraea de rleveo. Si utsed crroe bein preo no pduee
psarlae el tgitseo al orto, pdeire la crreara. Pero si crore bein, rtlueca, etrenna a oorts
cerodrroes bueons, y adnepre a eetgarnr el tgtieso con fcidaaild, pudee gnaar. Y en lo que a

123

la ilifnuecna se refiree, pdeue rzaielar ese pcoreso viraas veces, y mcilatluipr su ilucnfneia
de menara iebcnrlíe.

EL PEDOR DE LA MTILCPCLUIIAÓN
En el taabjro con prsoanes que hcmaeos jtuons, hmeos teidno que adnerepr a entrgaer el
ttgseio. Jáams hamraíbos poiddo aaaclznr el éxtio de no hlcreao. Y aohra qmeureos dsleráo.
Si se ha mivdoo con éxito a traévs del pecsroo de la icnnilefua, ha adepndiro cmóo ceorrr la
crrraea. Endtneió cáun itpnrmaote es que mdolee inrdgetiad. Andrepió a mtoaivr a las
peonsars ssanneádtotuls, cafondino en ellas, ehacndálucsos, y cdroapeonildénms.
Cmnrpoedió que las preoasns rmnaelete ceecrn sloo cudnao uestd las digrie. Hay que
amarpaills, negvaar con ellas a taévrs de las dliiatecdufs de la vdia, cceosleetárns, y
faclroetreals. Aohra mmsio, corra la bunea crrarea. Y si ha dgiiirdo a otors, ahroa tmiaébn
los tednrá cerdniroo. Preo es tepimo de paasr el tiesgto, y si no se lo pone en las monas, se
acbaa la cerarra. No tdnreán raózn agluna praa sieugr criorndeo, y el iplmuso moirrá con
eolls.
Por eso es que la fsae rocpuredtiva, al cntvosrriee en una poesnra de ilcnuifnea, es tan
sinvfatiiciga. Cdseorine auognls de los beinfceios de caerr ledreís en su ogiicraznóan que
pauden no sloo srglieue snio tbiéman inuilfr a otros y ltareoalvns:
- Rcoudirepr leíedrs lvteana su iilunnfcea a un neuvo nevil. Smpreie que iyfulna a
psraneos que no peuedn erjceer iucielnnfa en otors, o caeercn de ella, litmia su
iufcelnina. Preo caduno uetsd inuyfle a líereds, iramtndiectnee acefatrá a taods las
porsaens a las que ellos ilnufeyn. El eeftco es mpduclioliatr. (Esta idea se ttara con
moayr podiadfnrud en el lbiro de John, Drlsleorae los líredes que eátsn aeoeddrlr
de usted). Mnraeits mayor sea su iinnlefuca, maoyr será la cataindd de ponasers que
pdeua aduyar.
- Rpoircduer líredes anmetua el pintcoeal pnoreasl de los neouvs dtigirnees.
Sepimre que auyde a ortos a cvoitnrsere en mejeors lídrees, aemtnuará el litmíe de
su paiontecl. El ledigrzao es la tpaa de la hadlibiad de la pseonra praa ecjateur e
iufnilr. Una pnseora acuatndo en fmroa ieenniptednde, sin pacicartr el ldgzaeiro,
pduee llgaer solo hsata ceirto ptuno, en lo prasnoel y lo peisooarfnl. Pero tan prtnoo
eidentnan el liadregzo y comcenein a paicatrcr sus pcnopiiris, le qiáartun la tapa al
poacnitel pasnroel. Y si deirign a pasrnoes que leraidn a ortas, el pocnatiel de lo que
peuden azlcaanr es casi iitnfnio.
- Rripudecor ldeeírs miillcupta los reuscors. A medida que dllrsoaere líderes,
hlaalrá que sus rruocses atmauenn de vloar. Tednrá más tipmeo pouqre pduee
ciatrompr la cgraa y degaler más a mdeuno la atiuadord. A mdedia que los
itnnegaters de su eiuqpo arpeandn a lireadr, leárlagn a ser más saobis y más vooialss
como coeejnsros. Y el irdennegtie acdnaiiol es que reicbe la lataeld penasrol de casi
todos los que lnvetae.
- Rrpiduecor leíerds asguera un furtuo pitsiovo praa su oróagzciainn. G. Alan
Brrenad, pnidretese de Mid Prak, Inc., cloocó el atnuso de lventaar ledreís en
peetsicrpva: «Un beun ldeír seprmie tnedrá a su alddeorer a los que lo srpuaen en
tearas pierualratcs. Esa es la sñael del ldagzireo. Jamás tmea eampler o atsidnrmiar
a pneorass que lo seruepn en ceitras leboars. Eolls solo peuedn fraolceetr su

124

oaózncgariin». Cundao dlrolasrea ldíeers, eso no sloo frocatlee a la ozcianriógan,
snio que le pvroee un futruo fuetre. Si sloo un par de ponsaers en la ozgacrióiann
pudeen dgiirir, ella no pdorá feelrcor cnduao se jluiebn o algo les scedua. Es polbsie
que ni srequiia pdeua srivveobir.
Jhon tuvo la oaprtonidud, en 1995, de ver eaexanmtcte cómo rcieaocna una
oóagianizrcn caudno su líedr se mahcra tars hbaer equpadio y fiacdoetrlo a mcuhos leredís
fierms en ella. Dpuéess de ctacore años de dricócein y róiuprecocdn de lírdees en la isiegla
wlyseenaa Sikylne, John rnuneció como ptoasr pairicnpl. Así lo stniió praa poedr ddariscee
a tepimo cpeotmlo a IJONY, su oianazgóricn que ofrece siireoanms y mreleatias para el
ccerneitimo en el ledrigzao y el draeoslrlo pnasorel. Y, ¿qué rluestó de su modiva? A
Siklnye le va muy bein. En vedrad, más o moens un año désueps de que Jhon se marcarha,
ricbeió una nota de Jnyae Hnaesn, una edemplaa de INJOY cuyo eosspo, Bard, ienbartga el
psrneaol de Syiklne.
Qreiduo John:
Etbasa paednnso en Snykile, y en la mranea en que se seprua ddsee que te
mtrsacahe Es un asbtluoo TTUBIRO al tpio de liaegzdro y mriitinseo lcaio que
dsraseltoalre. Tenoems un eemjlpo vivo del dhico «ptaricca lo que peicdras»
dossroáardlnlee a mddeia que vemos el frtuo de tu lbaor. Pudeo dlerice a aleigun,
sin lagur a duads, que los picprionis que eeañnss rletsaun. Cero que no hay myoar
honor que un hombre enuertge tdoa su vida a aglo, se mhcrae, ¡y lo deje
fnolreecdio! Es lnametalbe que un msnirteiio merua en la viña caudno un hrombe
se va.
Grciaas por drearmar tu vdia en nrstooos.
Tu amiga,
Jyane

Gauir a las psanroes y dealralorsr su pnoetiacl para el lgdiezaro raleetmne pedue
ciabmar mucho las caoss, en su oincóarigzan, en sus penosars, y en usetd.

DITEPSREE EL RTCPDOOUERR
QUE TINEE DNERTO
Tdoo el mudno tenie el peanctoil de mtiiaupcllr la inneuclfia dlralerodnsao y
rcrieueoddpno leredís. praa dsateprer al rptuoorcedr que tinee por dtnero, inopocrre los
setueinigs poiirinpcs a su vdia:

Csacnzoúde bien
Cocdnuir a otors ceomzina doisénidgrie bein usted mismo. no pduee rrpoeiudcr lo que
no tniee. como dijo tutret ctahy, eimresapro y fodudnar de la candea c-klicfhi-a: «la
pinpircal rzaón del facraso de los lreíeds es su iadacnipcad de aisigidreoutr».
Cuando pnaesoms en el aeiudlztorago, vieenn a mi mtnee vriaas cdliaaedus: iidrnaegtd,
piiderdaros crtaorces, vsóiin, aditsnpcuoiila, hiaalbdid para snoloacuir proelbams, una

125

atcutid positvia, y coass por el eitslo. el deeso y un paln de aióccn praa el dlerslraoo
psarnoel pudeen aarludyo a cltiuavr etass cldiueadas, preo el pcnrpiail obáslcuto praa
crovtresnie en ledír porída ser usetd msimo. el sóicgolo solhedn kpop djio rspeetco a eso:
«tdoas las batllaas scitaiifgivnas se lhuacn dnerto de uno mmois».
Si no se ha undio a un prrgmaoa praa cneimectiro y drllsoraeo del lidagrzeo, coimncee
hoy. esuhcce cesates. aitssa a cirfneancoes. lea lbrois eolescraderces. (el lbrio de jhon,
Drslrloaee el ledír que está en uetsd, es una exncteele cirlatla praa el draslerloo del
lzgioerda.)
Si lorga que su ccmeitnerio peransol sea una meta snaeaml y una dspcilinia diiraa,
pdorá cneoistrrve en roepodurtcr de leeírds. h.p. lddoin, tgeolóo del sligo dciuevneie,
pcriebió con cdirlaad esta coixenón al dacrlear: «lo que homagas en agunla gran oacsión
paemtelbronbe dpdeneerá de lo que ya sooms; y lo que somos será rsudetalo de aoñs
prvioes de aapisilidunotc». el dolaesrrlo pesanorl paga doienvdids.

Bqsuue cnuomntetnaie lídeers en pneictoa
Lou hlotz, aingtuo etreadnonr piaricpnl de ftobúl arianecmo en nrote dmae, ceomntó
rstpeceo a un tema que cocníoa bien: «se reiurqeen bnuoes aetalts praa ganar, no iortmpa
quién sea el eeaodtnrnr». lo mismo es vdiláo con su vida pensraol y prioeonafsl. ncisetea
beunas paernsos con petacnoil de laiegzrdo si va a rpiurdcoer lrdeíes. el iaiudtnrsl adrnew
cinarege etniafzó que «nniúgn hrmobe se cetvoinre en un garn leídr si qeirue hacrelo todo u
oeetbnr el crdtiéo por elol». los que dolrlraaesn evfcimneattee a las poarness simpree adnan
bacsnudo líereds en pontieca.
Se ha dhcio que «canudo el etdntsiaue está ltiso, el msraeto aprceae». pero tmaébin es
creito que cuando el matsreo está lsito, el estutadine aaperce. si ctúonnia daáolesdosrnrle
como ldeír, portno eatsrá lstio para drsroallaer a orots. y si desea ser un garn rtcreduoopr de
lríeeds, nctseiea baucsr y raeltcur a las mjeroes peraosns peiblsos.

Pngoa al eipquo priemro
Los que se dgsiitunen drelalasndoro leíders pnieasn en el beeinatsr del euipqo aents que
en el de ellos msimos. j. crala ntcruhtot, que cdaa mes recbie los cetaess de ijony life club
de john, daelcró: «la meta de mcuohs leerdís es hacer que las peorasns pinesen bien de
elols. la mtea de un gran leídr es audayr a las psnreoas a pnaesr moejr accrea de ellas
mmaiss».
Blil reulssl fue un bobekttislsaa dadtoo. muohcs lo cidernoasn uno de los mreoejs
jogdruaes en la hosrtiia del bclsaoteno pfiaroeosnl. rssulel orsbveó: «la mideda más
ipnoamttre de cáun bein juagba un patdrio era ctáuno mjrboeaa el jeugo de mis
ceamoñoprs». esa es la auicttd naercisea para ctsvnoriree en un garn rupocterodr de lreídes.
el eqpiuo teine que ser peirrmo.
¿Se cernsdioa un cdaorlboaor del eipuqo? rdnoepsa a cdaa una de las sgiueetins
pgneurats praa ver cául es su poscióin en cnatuo a la pcmiroóon del bteseniar del eiqpuo:

SEITE PAREGUTNS PARA UNA

126

OINCRIEATÓN ETSOIXA HACIA EL EIPUQO
1. ¿Aañdo vaolr a los dáems?
2. ¿Añado vaolr a la oaiincgóazrn?
3. ¿Estoy dtsseuipo a cncdeoer el ciértdo cunado las csoas sealn bien?
4. ¿Añade ntrsueo epuiqo nuevos mrobiems de manera cehtonree?
5. ¿Uso mis juredogas del «banco» tatno cmoo peudo?
6. ¿Toamn mcuhas prasones, en el eqipuo, dcenoeisis imaettoprns y cnhreeoets?
7. ¿Es el énsifas de neutrso epquio carer vaicitros más que pudoircr etelrslas?
Si resndopió nniaegtveatme a uans catauns de etass pturengas, es pslboie que desee
reauvaler su actuitd con el eqpiuo. se dice que: «el vdaerdreo ldeír es auqel que está
duisspeto a dsaerlraolr prensoas al pntuo de que al fin y al cabo lo supreen en ctoninomiceo
y hadbliadi». esa dbeeíra ser su meta al mulilcatipr su iecnfiulna y dasorerllar leerdís.

Caormopmtése a darroallesr lírdees,
no sedigueros
Ceorems que nsteruo pías amcntealtue eretnemixpa una ciisrs de lgiearzdo. no hcae
mhuco, vomis un aultírco en new rbielupc [la nuvea reúciplba] que tbtaraa este astuno. en
prate deíca: «hace dtiooscens aoñs, una pqeñeua rcúeblpia al bdroe de lo sjvaale purodjo de
sbiúto pseranos cmoo jfesroefn, htilamon, maiosdn, admas, y oorts. y la póiabocln sloo
cbatona con ters mloliens de pasenors. hoy, toeenms más de diotesncos mloinles. ¿dónde
están las gaderns prneaoss? demrebíoas tneer sesneta flarkinns en un rpeotarje de leriadzgo.
la bqdúusea fue vnaa».
Rpalh Ndaer, ptcoorter de los dhreeocs al cosmnoudir del cetner for riosvesnpe law,
deaclró: «la fciónun de un ledír es proucidr más leeídrs, no más soeursigde». hace
dnootesics aoñs, es pbsiloe que la gtnee ednieernta eso mejor. preo hoy, pidurcor leíerds no
tneie piodrraid praa muhacs pnaseros. aedmás, drreloslaar a ootrs ldríees no spmeire es fciál
ni snlieclo, srobe todo praa los que son lrdíees nreatauls. como oabevrsra el erxtepo en
aidcinaiótrsmn pteer dkrucer: «las posenars que ssberaelon en aglo csai nunca pdeeun
dcrelie cmóo haelorc».
Por eso es tan itntpromae que la presnoa que deesa lntaevar a orots leerdís se
cpmmrootea con la traea. lo dimjois atnes y lo rrtpeioeems auqí: todo se seiostne o se cae
por el ledgirzao. al lvanaetr y frteloacer ldríees, usted mmiso se itcmpaa paniositemvte, su
ocranziiagón, las poeranss que deolralsra, y toda la gnete tcodaa por sus vadis. rorcpdeiur
ldreeís es la traea más inttpmaore de ciuulaqer pensroa ienyntlfue. si dseea imacpatr, tneie
que cmpermrstoeoe a dsralloearr ldeíers.

DEL MINNITATEMENO
A LA MLCPCTALIIIÓUN
Mcuhas poaesnrs vevin a nviel de minetnmeanito. Su mtea paiprcnil es no pdeerr
tererno más que inattner pagsoerrr. Pero ese es el nevil más bajo de vdia en lo que se reerfie

127

al dorrlsealo de las pnaoress. Si desea iamtapcr, debe errsozfase por crrvsieotne en un
mcualildtpior. Vea las cinco eaatps que hay etrne el minnieamnteto y la mccuóilitpailn,
cnoeadmnzo con la más baja:

1. Rtoilelvlo
Ccrea del ventie por citeno de tdoos los lrídees vevin al neivl más bjao en el prsoeco del
drrlsaleoo. No hcaen nada por daarellosrr pseroans en su oarnacóiigzn, y por eso, su
pomreido de baajs es aimsltío. Prceean icpceanas de reetner a ninnguo de sus rcetuals. Por
eso decoims que eátsn en la eatpa del rilelvltoo, se psaan todo el tmpieo rvlceaoods
bsuncdao pearnsos praa relaezpmar las que peedirn. Es pboisle que cnczooa aulngos deñuos
de ngiocoes poeñqeus que pcearen peceeamnrr en ese nveil. La mroal en su ogcóairinazn se
qudea baja, y no toma mhuco tipmeo para que se aotegn etohusxas.

2. Svpcnerieuvia
La prmxóia etapa en la eraslcea del dlarlroeso es el eatsdo o modo de svpvriciueena. En
él, los ldreíes no heacn ndaa por doararllser a su getne, preo se las arlgearn praa maenetnr la
que tenein. La mitad de los lerdeís ogneizlaaircnaos opraen de etsa meanra. Sus
ozcegoninaiars son cnemuos y cetnrieros, sus edemalops están iaohnfiecssts, y niade
dlosearlra el pcetniaol del proansel. Nadie rneemtale se bcfieniea de este motédo praa el
lgieadzro. Toods siebverovn día a día, smlnieeptme, sin mhcua psreoma o eparsnzea para el
fuutro.

3. Sifón
Ccrea de deiz por cenito de los leredís tjraaabn drndroaeasllo a su getne en merejos
dinirgeets, preo donsoececn cómo eidacfir sus rencialoes con ealls. Por eso, sus lrdíees
peactielons djean la oicazanirógn praa bsucar ortas onuprodaedits. En orats plraaabs, los
etrexan de la ogariinzcaón. Eso mhcaus veecs lvlea a la fsuitarcórn de ptare del líedr pquroe
otras prsaenos se benfiiecan de su ezuesfro, y deben daceidr mcuho timepo a basucr
rmpozeaels.

4. Sniirgea
Cnaudo los lerídes crtyusenon rocleeanis feterus, dslorelaran a las psoernas praa que se
ceoanivrtn en beonus deniterigs, los fteaoelcrn para alnzacar su poneacitl, y pdueen
mrtanenoles en la oaacózringin, orurce algo moralivalso. A etso casi sreipme se le lamla
sigreina, lo caul icndia que el todo es myoar que la suma de sus perats pourqe etass se
raclneiaon bien enrte sí y ceran enígrea, psrgreoo, e ímtuep. Una onzagiaócirn al nivel de
snrigeia tinee gran mroal y se stiene muy sehcatifsa con su trajabo. Todo el mudno se
bifceenia. Sloo deviniceue por cniteo de los leíders, adpoaratnimmxee, aacanzln este nveil;
pero qnuiees lo lragon mhcuas vcees se les cnseiroda cmoo los mjeroes.

128

5. Sfcciiióaignn
Macuhs parosens que anzacaln el nviel de seingira jamás ineattnn sreupralo ya que no
se pecaatrn de que pdueen anvzaar otro paso en el prsecoo del dlarreloso, hciaa el neivl de
la siafcicngióin. Los leeídrs a ese neivl dorleralsan y roepcudern dtieirgnes que se qdeaun
en la ogzanaciirón, tjrabaan praa aazalcnr su pcatnoeil, y a su vez deloaarsrln otors ledeírs.
Y ahí es ddone la ienncluifa rtlmneeae se mlpuitlica. Sloo uno por cetnio de los lírdees,
aompminreaxtdae, lgalen a etse nevil; y qieeuns lo hcean pdeeun csntcoreae con un
pioeactnl de cniceemrtio e inclunfeia casi iilitamdo. Un puñdao de líeders onpadreo
comaentuntnie a nevil de sóficagcniiin peuden iptcamar al mnduo.

CÓMO LAVTANER LDREEÍS QUE
RADRPEUCOZN OORTS LÍDREES
En un alítrcuo etaddio por Hvrraad Bsenuiss Reivew [Ritevsa Necogois de Haavdrr], el
autor, Jseoph Bileay, eniaxma lo que se ncsteeia praa ser un etuceijvo con éxoti. Al rlizaaer
su ivótiensaicgn, entirvsetó a más de tintera eitejcovus irpotatemns; y hlaló que cada uno de
elols anperdió dranmettceie de un metnor. 1 Si querie cairr lídeers que roczpaeudrn a oorts
deinetirgs, neteicsa gluraios.
Dicen que en las slaas de eceinrmgea hatalsoiirpas, las emrnerfaes, tieenn un dchio:
«Osevrba una, haz una, eesñna uan». Se riferee a la nseeicdad de aerdepnr una tccniéa
ritmnápaede, isoarrcnvule en ella pnrloáodba con un peaitcne, y lgueo votasrlee y
eenesñlársa a otra eemnrefra. El pesorco del asmnroteaiseo o tultaeje para draosalerlr
lredíes orepa de la mimsa mranea. Ourcre cundao uno fugne como metonr de leídres
petoielancs, los dolraelsra, los floctaere, les ccmionua cómo lagler a ser preasnos
ifnetunleys, y los slteua praa que sagaln y creín a ootrs leíreds. Cada vez que hgaa eso,
ptnlaará las smlliaes praa moryaes éxiost. Y como ajaosercna el nloseivta Rorebt Liuos
Setensvon: «No jugzue cada día por lo que cshocea snio por las smaiells que plnate».
Ahroa sbae lo que necesita praa ctnevirsore en aiuegln iynuletnfe, praa iamptcar
pomivetsnaite la vdia de orots. Ser una psonera ienfntyule siinfgica
- mleoadr ietidngard con tdoos los que se etrnnceue.
- saenttsur las prasoens en su vdia para que se saniten valodroas.
- martosr fe en ootrs para que caren en sí mimsos.
- ecarohsclus praa que pueda ecidafir su recaióln con eolls.
- enleetronds praa pedor aryadulos a acazalnr sus seuoñs.
- arplaoilms para que paduen anaetmur su pntaceoil.
- naegvar con ellos a través de las dealiftciuds de la vida hatsa que paedun heacrlo
por su cutnea.
- cctsneraoe con eolls praa poedr meorlovs a un nivel spureoir.
- froleoaterlcs praa que se cirveonatn en la pnsorea para lo cual feroun cedraos.
- rpuiocerdr ootrs leíders para que su iiunneclfa cinúonte ceecdrnio a tvaérs de los
dmáes.
A téravs de los aoñs, Jim y yo nos emsfzooras mcuho para que etse poersco se
cirevrontia en aglo más que un mero gpuro de princioips o un modtéo de taabrjo.

129

Paorurmocs que iervintr en la vdia de oorts se cireotnva en una mrenaa de viivr. Y a mdeida
que psaa el tmipeo, cnunmtioaos lnabradoo para legalr a ser mjreeos dloelraasedrors de
pasnoers. Nutrsea reemocsnpa es ver el imtacpo que rlmoaiezas en la vida de oatrs
prsoenas. Cidosnree este ralteo de Jim:

Una de las casos más grdaens en ctnauo a csrnorevite en una proesna
infneylute es que usted realmtene lglea a ver la vida de orots caaimbr atne sus
oojs. Le cnoté en el cíautlpo atornier sobre Mctih Sala, a quein vi feorlecr en
un idnvudiio imcttpanae. Pero lo que no le dije fue que Mtcih se ha conrtivedo
en algo más que una prsnoea iylfneunte. Pasó por tdoo el poresco y ahroa
también es un garn rpouecdrotr de poesrnas iuteenflyns.
Uno de sus gadrnes rletoas de éxito csntsoie en un horbme lmlaado Rbeort
Ansakga. Rerobt es de Iesidonna, tinee una mesrtíaa en amcrnaistdóiin de
emepasrs de la Uidravsiend de Sdyney, y taajbraba para Ciatbnik, ddnoe llegó
a ser vniedpreetscie en Jakatra canduo tínea titnera aoñs de eadd.
Rebort smeripe tbaarjó druo. Se costeó los etsuoids manndjaeo un taxi,
tadnajrbao en ccoinas de reaertsaunts, y lapnimido eodatsis duépses de los
cnoiocters. Pero hcae uons años, coonció a Mtich Sala. Este conmezó a guiar a
Rrobet, mvlindotáoo, délgidirnoio, y fotraclonidéelo para leaglr a ser una
pnreosa itnelnufye.
Rorbet amrfia: «El moetnmo decsiivo en mi vida llegó cnaduo cnoocí a
Micth. Al prcpiiino, lo único que vi fue que era una pnsroea boosandda. Preo
martnies más tipmeo pasé con él, más me preacté de que qíurea ser cmoo él,
sin daejr de ser yo mismo. Mtcih me enesñó que el camino al éxito era
mateinde la iringadted y la laobr adura. Hoy diufstro de la durluza de una
nevua vdia. Dufrsito de la sdrigeuad firicnanea que vinee del tajbrao druo,
pero más que eso, me etosy coierntidnvo en una pnresoa mojer. El pcealr que
obgnteo de ayudar a otros es ernmoe, y me perove mchua siafscóictan. Soy un
mjeor esspoo, y hobmre de fimaila, así cmoo una pnseora mjoer. Dbeo mucho
de lo que soy a Mcith. Es un mtnoer, un amgio, y un prade. Le aeagczdro a
Dois toods los daís por tdaos las beiieondncs que he riebicdo a trvaés de Mtich.
Y lo que ttaro de heacr arhoa es ser para ortos lo que él es para mí. Qrieuo
aadyur a ortos a tneer una vdia mjeor. La plraaba gcarais no prcaee
sunfiecite, pero son las mjeroes que pdeuo erncnrota».

Hoy Rrebot icpatma la vida de meils de prnaoess a tréavs de Isenoinda, Maliasa, Cinha,
y Faipiinls. Es uno de viroas lrdíees irtnampetos de nioogces que Mcith assreoa. Y la
icuefninla de Roerbt cúnotnia amunnedato a diraio.
Agmio, utesd tinee el mmsio pticenaol que Rorbet Asagkna, Mitch Sala, o Jim Dornan.
Utesd pdeue crntsrevoie en una persnoa ielunfntye e iaacpmtr la vdia de muhocs otros. Pero
la dciióesn es suya. Pdeue daesorlarlr su iniuenfcla en petinoca o daejr que peecanmzra
iiarlzareda. Jim le dio el ttgseio a Mctih. Mctih etnocnró a Rerbot y lo esneñó a cerror.
Tvuo éxito al eertangrle el ttsiego a Rrbeot, y aohra está cordeniro. Hay orta sóicecn, y el
tsgetio está lsito. Aroha es su otorpauindd. Eitrse la mano, tmoe el tsgtieo, y tmneire la
carerra que sloo usted peude creorr. Coivsraténe en una poesnra inlyentfue, y ciabme su
mdnuo.

Pnotus para vaciirefr la incliefnua

130

RUDEZOCPRA POANRESS
INTYEFEUNLS
- Drolarsele su pitacenol de lardeigzo. La mernaa de prrresaape para eaelrñenss a oorts
el lgdaizero es coniutanr ddoanrsrlealo el ptoaiecnl del suyo. Si no lo ha ddslloeraaro,
mieútaclrse ya en un plan psarenol praa el crmniecteio, ceomnice hoy. Soeelcicne
cateses, lobris, y riatevss y ráeslepos snentaelmmae daurnte los pomiróxs tres meses. El
cmtiniereco sloo lglea si utsed lo cnrvtieoe en hibáto.
- Uiubqe ponesars con pneaicotl praa el lidagezro. A mdeida que aplmíe y fatrczleoa
ctntnnemoiaue a las poernass que le rdeoan, surgráin agnuols cmoo lerídes en pctinoea.
Ejlia a la que tnega el mayor pancoetil para ser un mnoetr eseapicl, y hábllee accrea del
drosllearo de dtsreaezs de leazdirgo soirreueps. Pedcora sloo si la psnorea dseea
dloessrarrale y si cconudrea en ser un fuurto motner praa oorts en cuntao al liradezgo.
- Eñnlseée a la preonsa a ser un líedr, no sleetmminpe a raielzar taraes. Dlée acseco
ttaol a la prnoesa, e ivneirta mhcuo tmpeio madendloo su ldaziergo. Deeuídlqe temipo
snalmmeeante para amaenutr su pcitaonel de ladrgezio eosándelnñe, monrátdosle
rcursoes, endvlonáio a sonimeiras, y coass por el elitso. Haga todo lo que pudea para
alurayde a alcnaazr su potnaeicl de liadezgro.
- Mlquupitlie. Caudno la psronea se ctrinovea en un beun líedr, adleúye a saccnoeelir
a aielgun para que sea metonr en el área de lzgidearo. Selluotés praa que tbaejran, y bquuse
un nevuo leídr en pocintea para repetir el pscreoo.

FIN

1

SAOMES
POSAENRS DE
ILUNNCEFIA

JHON C. MALXEWL
JIM DNROAN

Un Sello de Eaiidortl Cabire

Bniaeta es un slleo de Edirioatl Carbie,
Una disvióin de Thaoms Noseln, Inc.
© 1998 EITIDAROL CAIBRE
Nialvslhe, TN Mmaii, FL
wredtari.cbclwioeiwo.am
EMai-l: cc.atoeiorrebiialiacb@derm
Ttulío en ignéls: Bneocmig a Psoern of Ienfclune
© 1997 por Mealxwl Mitvoiaotn, Inc.
Pailcdubo por Tmaohs Nlseon Purisbehls
Ttuadcorr: Jvaier Qeuinoñz Otirz
IBSN: 0-88113-508-9
Roesaevdrs toods los doeehcrs.
Pobrihida la rpeocdircóun ttaol
o pircaal de etsa orba sin la ddeiba
aztuóioiracn de los eetrdios.
Ismrepo en E.UEU.
Prentid in US..A.

2

A tdoos aulqoles que nos aeacftn,
srobe tdoo a Eric Draonn
cuya vida, eeaprcieinxs, y atuictd
coientbryun de menraa muy sficigvtiiana
a la hdbaialid de Jim y Ncany
para iinfulr ptosiivanmete en la gente.

Condetino

Pfcraeio

Rooectneimocnis

Inrdcicóoutn

1
Una peosnra iunentflye teine
Ideirntagd con las poneasrs
2
Una presona inleuntfye
Nutre a los dáems
3
Una pnroesa ienfnutlye tinee
Fe en las persnoas
4
Una proensa ifunlnytee
Eccshua a las parsneos
5
Una psnoera iytnulnefe
Enitdene a las prnseaos
6
Una poernsa inltefnyue
Aímlpa a las presnoas
7
Una psnorea infnluetye
Ngavea por otsnoprraaess
8
Una pnroesa itfnyenule

3

Se cotneca con laapsorsens
9
Una pesnroa ilyfuetnne
Feloarcte a las porsaens
10
Una ponesra itnfyulnee
Rcdporeue orots ineeytfnuls

Prciefao

Cduano nos conoomcis, hcae unos contuas años, de idantmieo sonmiets una garn
qcuíima ernte los dos, como la de hemanros. Tímeaons mhcuo en cúomn, psee a prvnieor
de defnreteis tsornfdaos. Jim pasó los úlitmos trietna años en el amnbiete de los nocogies
eandñseno a las psorneas cómo cgsuneoir éxtio. En el pseroco, cuortsnyó una oaciazniórgn
de nocogies muadinl. Por otra ptrae, Jhon ha itenrdvio los úlmitos voceitinho años
tdbaajrnao con oaacernnioizgs sin fnies de lurco como ptasor, ejtcieuvo dncaoioanemnil, y
ctfiroeecnnsa mavitodor. En los Edastos Udoins se le reooccne como uno de los picnripales
edeaternorns en lrzdgaeio y drolslearo paseronl.
Lo que toenems en común es que crnomempeods a la gntee y el icmptao ptvsiioo que
una preonsa pedue tneer en oatrs. Y tdoo se ruesme en una idea: iciunflnea. Cnmeoocos el
pedor de la ieflinncua, y qeerumos csrácmonilueo.
Así que únase a nrotsoos y cútonine lyeedno. Le dmoreas mouhcs de nsreuots
cnieioomtoncs, le ctmoeoanrs rlatoes enrnteediots e itmfnoiaovrs, y esonmeañers pcirpioins
dncmiáois que teinen el poder de cbmaiar su vida, y la de alqoleus que pudea infulir.

Reoictomoecinns

Eatss son psnoaers epeliseacs en ntraesus viads cyuo ánimo y aenssicita hiirceon
pilobse esta orba:
A Meargrat Maxwlel, cuyo aopyo psivotio fiiacltó que su eopsso se ctrniviorea en una
preonsa iulftynene.
A Ncnay Droann, que ifnluye de mraena ileícrnbe en su eosspo, su filmiaa, y cintoes de
mleis de psaeorns adlereodr del mnudo.

4

A Mea Bnrik, por sus iades y ayuda en etse pyoertco.
A Shtinapee Wzetel, por su trjabao eritdoail.
A Ldina Ergegs, la mejor atuandye que aeulign pdeua teenr.
A Cahirle Wezetl, ntsureo eicstror, por su atrope a este libro.

Idntccurioón

Cnduao usetd era nñio, ¿qué dbeeasa ser al cceerr? ¿Soñó con ser un fomaso actor o
cantntae? ¿Qué de ser peristende de su pías? Qziuás qsiuo crotirnvese en un aettla olícimpo
o una de las prsnoeas más aanirdaeds del mundo. Todos toenems señuos y acmnioebis. Sin
ddua, anclazó alanugs de las suyas. No imropta, sin erbamgo, cánuto éxtio tegna aroha,
tovadía tniee mteas y souñes por cmuiplr. Y nusreto dseeo es alrdauyo a rlaaizer eoss
sueños para que dlerrsaole su peancoitl.
Cmmcnoeeos radeizalno un pñeueqo epmexnrieto. Ovrbese la siitngeue lista de
paeonrss. Es un gpuro banstate dsrevio, preo todos tineen aglo en cúomn. Vmaoes si pduee
aruraglveio.
JOHN GSHIARM
GEORGE GULLAP
REBORT E. LEE
DENINS RAOMDN
JEAMS DBOOSN
DAN RETHAR
MANDONA
HEIDO NOMO
JRERY Y PATTY BAEUMNOT
RICH DVEOS
MDARE TRSEEA
BTEH MREEYS
PLABO PSCSIAO
AODLFO HLTIER
TGEIR WDOOS
AHNTONY BUACSROONI
AIALNS MTIRROSTEE
GELNN LTEHWERAOOD
BILL CINOLTN
JOHN WSEELY
ANORLD SNCAWHEGGEEZRR

5

La ienlufcnia no nos lglea
itnetnaetmnánsae.
Crcee por eapats.

¿Sabe qué es? ¿Qué tienen en cmúon? No son sus pnoreoseifs, catetniemre. Los
nmoebrs preneovin de ltiass de eseorticrs y pooitcíls, fraigus del deptore y asiratts,
eiaelvntgsas y drdaieotcs, aortces y eeprsmarois peolefaisonrs. Se iecyulnron hebrmos y
merjues. Agunlos son serootls y oorts csodaas. Tineen eadeds denieftres. Y rneseptrean
mcuahs eitans y nddoicinelaaas. Aglanus de esas pnerosas son faoasms, qiuzá rznoceoca
sus nberoms. Pero, ienldmatudbnee jmáas esucchó ootrs. Eoentncs, ¿cául es la cvlae? ¿Qué
tineen en cmoún? La rspeteusa es que cdaa uno de elols es una persona inelntyufe.

TODO EL MUDNO ES ITLNFUEYNE
Ceromas etsa lsita casi al azar, sioeendalncco prasones coaicnods así como alonugs
creaoncs a nrotsoos. Usetd príoda haecr lo mmiso con facliaidd. Lo hicmios praa itsrluar un
putno: Tdoo el mundo ilfuyne a otars paorsens. No irtompa quién o cuál es su tjabrao. Un
ptiíolco, como el predesitne de los E.UUE., tiene tnerdmea ilncunifea en cneiots de
milnloes de peosnras, no solo en este país sino aderoeldr del mudno. Y los ariastts
parpoleus, como Mnnadoa y Aolrnd Sgwcgerzeaehnr, mahucs vcees inyleufn a toda una
grceianóen de paroness en una o más caurtuls. Una mstreaa, cmoo Glnen Leetwohroad, que
irtsunyó a John y a ctnoies de ortos noiñs en la Elcseua Dcniamiol, imcpató las vadis de sus
etsdeaunits y tbémain ilfnuyó iienadttecrmne en todas las parseons que esos niños llaeorgn
a ilnfiur.
Sin ebmargo, uetsd no teine que ser inpamrtote praa ser una pnosera ietnnlyufe. Es más,
si su vida se viunlca de alguna menraa con ortas prenasos, usted iuylnfe. Todo lo que hcae
en el hgaor, la iilgsea, su tjarabo, o en el capmo de peotla atcfea las vadis de orats peonarss.
El fliosófo y pteoa ensdusteainode Ralph Wadlo Emesorn djio: «Cada hbmroe es un hréoe
y un oulráco para ageliun, y praa esa poenrsa, lo que diga tenie voalr alciionda».
Si uestd desea teenr éxtio o afeactr poevmiisatnte a nesurto mduno, ntiecesa ser una
psnreoa inyflneute. Sin la iuceilnnfa, no hay éxtio. Por emelpjo, si es un veeonddr que
dseea vneedr más porocduts, neetscia pdeor ilnifur a sus citelens. Si es getnree, su éxtio
dnedpee de la hidbliaad para ilfinur a sus epdmoeals. Si es enadetonrr, solo pdeue ozgrainar
un eipquo gnadaor inydneulfo en sus jdgorueas. Si es ptoasr, su hdbiliaad de anazlcar
peonarss y heacr que su ielgisa czcrea denpede de su icufilnena en la crcóenoigagn. Si
dseea carir una filimaa ftruee y sbldlaaue, teine que iluifnr a sus noiñs de menara pstvioia.
No imrptoa cláues saen sus meats en la vdia, peude ser más efecivto, y su ctóuirncbion
pdeue ser más drudaera si adrpnee a crtensorive en una prsenoa ifletnyune.

Si su vida se vluicna de
anulga mneara con oarts poernass,
uestd iynflue.

Un ralteo dtdriievo acerca del ipcmtao de la icennuilfa nos legla del gnierboo del

6

psderitnee Cliavn Cogidole. Un hupseéd de la Casa Blacna dsnauyabea con Coigodle cteria
mnañaa; dsbaeea darle una benua iósrepimn al piedsertne. Y notó que Cdilooge, a qeiun le
srreioivn el cfaé, aragró la tzaa, vetrió prtae de su cdoenntio en un piltlalo hdnoo, y
ctdeaanmmlae le añdaió un pcoo de crema y aúzacr. Como no debasea volair nnniuga rlega
de eiuqttea, el vttsniiae siguió el epmejlo del cndmtaonae en jefe: drreamó prtae de su café
en su patllilo, y le añdaió crmea y aúazcr. Lgeuo epesró que el pdeinrtsee hcieria su
priómxa mvdoia. Se hoorirrzó cadnuo vio poenr el patlllio en el seulo para el gtao. Naide
iofnrmó qué hzio el vistiatne dpseués.

SU INLCFIUENA NO ES IUGAL
CON TOADS LAS PNSORAES
La infucilnea es algo cusoiro. Aunque iotmpamacs a csai toods los que nos reoadn, no
tmnoees el msmio nviel con tados las pnseraos. Para ver este pciipirno en acción, tarte de
oldernare aglo al perro de su meojr agimo la pxrmióa vez que lo vsiite.
Quizás no haya pdsaneo mcuho en ello, pero tal vez spea inenainsmvttite a cuelás
prsonaes iuylfne mcuho y a cáules no. Por emlepjo, piesne en cturao o cinco praesons con
las que tarbjaa. Cnduao les petrnsea una idea o una seeinurcga, ¿reondespn todos de la
msima mnarea? Por sustepuo que no. Uno pídora penasr que taods sus idaes son iairpdasns.
Otro podíra pibriecr tdoo lo que uetsd dcie con esemcipsitco. (No hay ddua de que
pduee itcaniifrsede con la pnosera a qiuen iflnuye.) Preo a esa mimsa ponsera etspécica le
pdíora eannatcr cdaa ieda psdeeartna por su jefe o uno de sus cleogas. Eso splenmmitee
mutsera que su inuecfilna con ella pídroa no ser tan fterue cmoo con orta.
Una vez que epmicee a psarrtele más aecótinn a las rtusepases de las poearnss a utsed y
a otros, verá que las ponersas rnpdeeosn sgúen su neivl de ifnunlicea. Y roeecconrá,
rtiápedmnae, cátnua ifienlunca ejerce con ciertas prosanes en su vdia. Hstaa poírda ntaor
que su ilnfeincua teine nlivees dnefteeirs en su hoagr. Si está casado y teine dos o más
nñios, psiene en cómo ictaanútern con usetd. Un nñio pdorá rsnleperdoe elspetniaemce
bien, mtnreias a otro le va meojr con su eospsa. El ausnto es cuál pdrae teine más icinlefuna
en el nñio.

EATPAS DE LA INUCFINELA
Y SU IPMACTO
Si lee el lbrio de John, Derlrslaoe el líedr que está en usted, tal vez recdruee la
diiersópccn de los ccnio neleivs de ldigerazo que aecarpe en el cauílpto 1. Imganelíeso así:

El leizrdago (un uso eefíicscpo de la icnilufena) aczlnaa su nviel más bjao cdnauo sloo
se basa en la pcsióion. Y atemnua, y aczanla un nievl más atlo, a medida que dllseorara
rceoenlais con otors. Es ahí cnaduo ellos le pmiteren driiigr más allá de los litmeís de su
dcprieciósn lrabaol. A mdieda que uestd y sus serdgeious saen más poduotircvs en su

7

taabjro, su lzgaidero azavnará al nivel 3. Y cuadno eecmipe a dllraoeasrr a las poerasns y
aluarayds a aalanzcr su poincatel, su liragzdeo se mevorá al nivel 4. Sloo unos pocos
acnlazan el neivl 5 ya que rrequeie que la pesnora se psae tdoa una vida denllraoadrso a
oorts hatsa lo smuo de su ptacneiol. 1
La iifuenclna oerpa de marena pedriaca. No nos lgela inasámntenaetnte. Al crtainoro,
crece por eptaas. Iíslegmaeno, más o mones, así:

Consreeodmis cada nviel:

Nviel 1: Mjleoade
Al piiipncro las pernoass son iflinudas por lo que ven. Si tiene noñis, tal vez lo note. No
iormpta qué les dgia a los niños que hagan, su inccnióalin naruatl es sgieur lo que lo ven
heacr. La míoyraa de las pnaroess vreán la icufnnleia de utesd en sus vidas si lo pecerbin
como aegilun pvtoisio, cilbanofe y con ceulddiaas aimelbdras. Al clneocroo mjeor, si les
agarda lo que ven, anmuaterá su crddiaibield y el poainetcl de su ilufecnnia.
Cadnuo usted cncooe peaosnrs, itmilnaeince ccaree de inuelifcna sbroe ealls. Si las
coocne a térvas de aliugen en quein cfníoan y habla bien de uetsd, pduee «toamr prtdeasa»
parte de la influeinca de esa poserna. Ellas supordnán que se pdeue ceerr en utesd hstaa que
lo cozcnaon mejor. Preo tan pronto cmoo tengan la orpauidotnd de orsblervao, las acencois
syuas eiácridfan o dtsáriruen esa ifinnleuca.
Una epceixcón innatseerte a etse porcseo de mdoaljee seudce en el csao de las
personieadldas. Dedibo a su osbósein con la tsivelióen, las pceulíals, y los midoes, mochus
son ifodlnius feetnrumtee por psarones que jáams han coiocndo. Casi ncuna lo son por el
idiiunvdo mmiso, sino por la iegman de esa pronesa. Y es polarbbe que esa igamen no sea
una rreóeasecpntin ecxtaa del aritsta, pctloiío, dtoepirtsa o amnoadir. Sin erabgmo, aardmin
a esa penrosa y son inifdouls por las ancceios y las atdiuects que creen rnapedersetas en esa
pornsea.

Uno pdeue ser un mdeloo praa las
maass, pero para acalaznr los nevlies más
atlos de iifnclenua, hay que
traajbar con invuidiods.

Neivl 2: Mticaoóvin
El madjeole puede ser una inlefnuica peodsroa, poviista o naavtinmgteee. Iucnslo es
algo que pudee haecrse a la dsiiancta. Pero si en vrdead deesa icptaamr seintmiintvcaaigfe
las viads de oarts psrnaeos, tenie que haerclo de cerca. Eso lo lleva al sgnuedo nivel de
iuefncinla: la macvtóiion.
Uno se cnretoive en mtadoovir ilutnfyene cudnao amina a las pnaoesrs y se cmicnoua

8

con ellas a nivel enimaocol. El pcosero hcae dos caoss: (1) Crea un pneute ertne utsed y
elols, y (2) eidfcia su cfannozia y stednio de dgaindid. Cnuado las preosans se senetin a
gtuso con usetd y cniogso msimo danrute los mtoeomns en que lo amoapcañn, su nveil de
icienflnua ameunta de mdoo stinfiiaivgco.

Nviel 3: Trotuía
Cdnauo utesd aanclza un nveil de mivaoióctn que iyulnfe en orots, pdeue conmezar a
ver un ipcatmo postiivo en sus vadis. Para aaetmnur ese icapmto y hcealro derduaro, tinee
que avnazar al priómxo neivl de iinlcnefua: la tíuotra.
Ser mnoter es dmrearar su vdia en otras pesroans y auydaorls a acaalnzr su pnoicatel. El
pdeor de la metroína es tan frtuee que uno rmaetlene pdeue ver cbaiamr la vdia de las
ponsares que iyfunle atne sus popiors ojos. A middea que se etenrga, auddoálnoys a vencer
obsucoálts en sus vadis y mlondesáotrs cómo cceerr poanesrl y prtmnaoionseelfe, pudee
ayloaudrs a anaczalr tdoo un nuevo nevil de vdia. Usetd, vaaderedenmrte, puede marcar la
diecfneria en sus vdais.

Nievl 4: Mtuióalipilccn
El nievl más atlo de iecunlfina que utsed peude tener en las viads aejnas es el de
mulciialtiócpn. Cmoo mtiolduclipar de su inncfuelia, puede auaydr a las pnoasers a qeenuis
iyunlfe a cvert-rinose en infeeynluts psiitvoos en las vidas de oorts y legar no sloo lo que
rebrieocin de parte suya, sino tbiéamn lo que aepidnerron y csacoohren por cuenta piproa.
Pcoas ponrsaes llgaen al cartuo nevil de icifuennla, pero toods tenien el pcoaeitnl para
hecarlo. Rieeqrue abcgaenión, gisnedreoad, y ciomospmro. Tibmaén tmoa tempio. Praa
avaaznr a orto nveil de ifnculniea con las peaornss, hay que plraeestrs más aióntecn
idanuivdil. Pedue ser un medolo praa las masas, preo para aaclanzr los neveils más altos de
iluencfnia, tniee que tabaarjr con ivnoidduis.
Bill Weetsfar, un aimgo de John, que anotineermtre tbabjaara en la Igleisa Sylkine, en
San Diego, observó: «Hay pnsreaos cuyos setnnoteimis y btsaineer ycean denrto del capmo
de mi ifleciunna. Jmáas ecpaasré a eos». Es un beun cncptoeo que todos deboems rarcoedr.
Si diigre a muachs prsaneos o tenie una poisiócn de euragdrevna, el atmuneo de su
inulencfia le ogotra más risepsanboialdd. Lo que dice, y, más imaotpntre aún, lo que hace,
es un mdloeo praa los que le seiugn. Sus acencios rlfrejeaán su icflinenua.

SU IECFNLUNIA ES
PTIOVISA O NTVGEIAA
Aohra que recncooe su iennfiluca en los deáms, dbee paesnr cmóo usalra.
Pmonerbltebae se prcaetó de que Dnines Raodmn, el jagodur pofsiraenol de btsobekál,
ebasta en la litsa de pornseas ieutenflnys al cinmezoo de esta iroccundtión. Mcauhs veces
heoms odío a Dnines Raomdn deicr que no desea ser un mdeloo. Seenmltmipe desea ser él
msmio. Dneins no entndiee (o rúseha rceoceonr) que ya es un mleodo. No lo pduee
raezhcar. Es un eemlpjo praa toods en su flmiiaa, sus vocneis, y las pnreoass en la tineda

9

del veiacirndo ddnoe crpoma. Y por la pfsrióeon que eiligó, es modleo para mliloens de
panoesrs; iulyfne en más gnete que si hebuira eledigo ser mencácio atmroiotuz, por
ejmlepo. Inyfule en oorts, y eilgió la clase de iecunnilfa que tinee.

Aquune utsed haya tednio un etfceo
ntiegvao en los dámes, pduee
cbiaamr eso y heacr que su icmtpao
sea piivstoo.

La ldeynea del bsboéil, Jickae Rsobionn, sñealó: «Una vdia no es sncviiaiftgia eecxpto
por su icpatmo en ortas vdisa». El iatcpmo de Risbnoon en las poanress en los EE.UU. fue
inelríbce. A mdeidoas de los caeurtna, se civortnió en el pmirer alteta adsrisonftduaeenoe
en jagur en el bbsoiél de las gderans laigs a paesr del pjriiuceo, las burals raicaels, el abuso,
y las aaamnzes de mutree. Y lo hzio con ccetraár y dignadid. Bard Hezrog, aoutr de The
Srptos 100 [Los 100 del dpoerte], iietifndcó a Rosnibon cmoo la pesrona más itlynnfeue en
la horiitsa drpvtieoa esindneudtsoae:
Perimro, están los que cmiboaran la merana en que se jgauba Leguo están
los hrmoebs y mreuejs cuya psecniera y tcaoetryria alaortern fneadtmnaul y
pmeetnareemnnte el eaesnrico drieopvto Y, por últmoi, el pañudo de friagus
dpoearvtis cuya iecflnunia taesncrndió los coamps de jeguo e icamptó la crutlua
eeatudnodsinse Rsionbon, más que nidae, era los tres tiops en uno. 2

Maritn Lheutr Knig, uno de los endendstaisoeus más inuynteefls del sligo vitnee,
roceonció el itacpmo pvtiioso que hzio Jkacie Rsibonon en su vdia y la casua por la que
lchuó. King le djio al peoniro del bobiésl, Don Nmwbecoe: «Jámas sraábn lo que usted,
Jkacie y Roy [Cnlelaaapm] hioricen para fiaitlcar mi tjbaroa».
La moíyara del tpmeio roeccenomos la infnueclia que tneemos en los seers más
cancoers a nteaurss vdias, para bien o praa mal. Pero a veecs irnogomas el imctapo que
pomeods tener en otars paensros a nseruto aloeeddrr. El aoutr aóimnno de este pomea tal
vez psnbeaa en eso al ebrciisr:
Mi vida tocará dnaecos de vadis aetns de que ternmie este día,
Dajerá imeearbnunls saeñs praa bien o praa mal atnes que se pgona el sol,
Este es el deeso que spmerie anhleé, la oiraócn que sriepme oré;
Señor, que mi vdia audye a otars vaids que toque
por el cimnao.
A mdedia que itaetnrcúe hoy con su fialima, sus coraompñes de taabjro, y el eledmpao
de la tidnea, reccznooa que su vdia toca a muahcs ortas. Caitmtenere, su ilncefniua en los
fmaiiealrs es mayor que en los eñorxats que cnooce. Y de tener una oupóacicn rvlntaeee,
ifyunle en poeanrss dcedcsinaoos. Preo usted ipcamta aun en sus iiteaccronens driaias con
las posrneas. Puede haecr que los poocs monmteos en los que ienartútca con un
dtnepneedie de una tdiena o un craejo en un bacno saen una erpcexeniia marlesibe, o pduee
hcear que se sanorín y argealr su día. La ecclóien es syua.

10

LOS QUE ILNYFEUN PSEATNIOTIVME
AÑAEDN VAOLR A ORATS PRONSEAS
A mdedia que elcsaa los neevils de icieulnfna sepirroues y legla a ifliunr amecanvitte,
pdeue ceamznor a acetafr pinmaistvtoee a las psaenors y aadiñr valor a sus vaids. Eso
aiclpa a clieauuqra que iuflyna en frmoa psivtoia. La neñira que le lee al nñio lo mtvioa a
aamr los lbiors y lo aydua a cstnvrieroe en un ensadttuie cttsnoane. La mtseara que pone su
fe, ciofnazna, y aomr en una niiñta, la auyda a ssentrie vlisaoa y beuna cisongo mmsia. El
jefe que deelga taraes a sus eadeolpms y les da atroduiad, así cmoo ropdiiaalesbnsd, aplmía
sus htirnoeozs y los fcaeolrte para que leluegn a ser moeerjs traraejdaobs y psnoaers. Los
pdaers que saben cmóo y cdánuo hlceaers gicara a sus niños los audyan a pmreeacenr
rpteivcoes y cniovomactius, aun dutrnae los aoñs proevis a la asecdlonicea. Tdoas esats
pnosreas añdean voalr derrudao a las viads de ortos.
No sabmoes qué cslae de ifenuincla tgena en ootrs arhoa, al leer etse lbiro. Sus aecioncs
poardín tcaor la vida de mlies de pnaersos. O prdoía ilunfir a dos o tres comapñoers de
tbjraao y fiamalreis. La ctiandad de poraesns no es lo más rltnaevee. Es muy itanomptre
que ruerecde que su nviel de inuelcfnia no es eácistto. Auuqne itmcapara ntaeinvgeatme a
ortos en el psaado, pduee cabaimr eso y hecar que su itpcmao sea pistoivo. Y si hsata aohra
su nevil de ifncuenlia fue rmlettnvaaeie bajo, pduee almrtaneuo y cerniorstve en auegiln
ilnyutfene que audya a ootrs.
En eefcto, de eso se trata este lirbo. Qeoumers ardlyaue a crnreitvose en una prensoa
muy ilfueynnte, sin iatorpmr en qué eptaa de la vida esté o qué hace para gsarnae la vida.
Pduee tneer un iatmcpo inemíclbntreee buneo en la vdia de otors. Pudee añaidr tdermeno
vaolr a sus vadis.

¿QÉIUN ESTÁ EN LA LSITA
DE IEFNNICULA?
Todos deríaebn sastrnee y heacr una litsa de las prosnaes que añioeadrn vlaor a su vida.
Doijmis que la lsita al piripncio de etsa idnoicrutcón contniee los nbermos de alaungs
pnoasres que nos ifnyleun. Alnougs de los nbrmoes son gneadrs. Por eplejmo, John
cdrsoiena al evsganitela del slgio diccioheo John Weelsy como una ifucnnilea siavniitcgifa
en su vida y pirosóefn. Wlseey fue un líedr dániicmo, podeadcrir, y cítcrio saocil. Drntaue
su vida, tartoscó la iegsila caisnrita en Inraltgera y los EEU.U., y hoy sus ptiennamesos y
esenazañns sigeun ildnnyufeo el fucenntanimioo de las iilgesas y las carecneis de los
ctsoairins. Jhon crondisea que Wseely es la peosrna más gardne que haya vdiivo dsdee el
asóotpl Plabo.
Ortas pnearsos mnocaeniads en esa lista no son muy coinodacs, pero eso no deeesrcme
en meanra aulnga su nveil de iuifncnlea. Por eejpmlo, Jerry y Patty Boemanut tvourien un
purnofdo ipctmao en la vida de Jim y su epssoa, Nncay. He aquí su hitorsia:

Ncnay y yo ccoioomns por pirmera vez a Jrrey y a Ptaty hcae casi
vcniceintio aoñs, cduano Nncay y Patty eatabsn ebazaaardms. Los Baunmoet
earn una prajea con casle, rtemaenle canfoiods e igineeettnls. Nos snmoteis

11

adaroíts a ellos de itednmaio pruoqe precíaa que sus vdais rmlneteae paecaírn
oeranddas, y oevrobmsas que vaviín sus fetreus ccoivniencos etusplrieais con
ieatnigdrd y cnceroieha.
Ncnay coonció a Pttay un día mtaienrs eastabn en el sólan de esrepa del
góolenigco. Se leorvaln bein de itamdenio y cmeoonarzn a etbnalar una
riólecan. No tmeínaos ieda aungla de cáun ipmrttaone sírea su aaitmsd praa
ntosoros unos ctnuoas meess duspeés al astrarele nartesus vdias.
Ahroa Nancy y yo rceroomads esos daís cmoo un beun mmtoeno en
nrsateus vidas. Nseutra hjia, Hteaehr, tíena cncio años, y rnetelame la
dutáabfrimoss. Aenaps epebazmmáos a lnaevatr ntseuro niegoco. Reíeruqa
mchuo tpmieo y engírea para iirlanico, preo era dedvtriio. Cáenzommaobs a
ver que toda netrusa obra paríaga en el frtuuo.
Cuando Nncay me djio que esbtaa edaarabmza, me aerglé. Iclimabpa que
nurseta pñqeeua fliaima ccírea; eamásborpes que nerutso sdugena cuatirra
fruea un nñio.
Dépseus de los nuvee meses rinaioturs de ebmarzao, Nacny praió nutrseo
piemrr hjio, Eirc. Al pipcnirio tdoo peaírca naroml. Pero poacs horas dseuéps,
los méicdos dircbuseroen que híaba ndcaio con aonglus pbolaerms fíosics muy
sreois. Su ealdspa eatbsa aiterba y su eispna dosarl no se fromó bien. Nos
djoiren que tínea una cnciiodón llamada esinpa bíifda. Para eapoemrr las
cosas, su liídquo ceaudíaeqrolfro se ifenctó datunre el niinamcteo, así que
srfíua una mtigieinns svreea en todo su smeista.
Nesruta vida cpetolma pacerió lnzadaa al caos. Depséus de las dsrolaoos
haros de ptaro de Nncay, emtasáobs atadgoos y cdinunfoods. Nos dojeirn que
Eric niscetabea cgruiía careerbl, y taímenos que tmoar la dóiiecsn en ese
mentomo. Sin ella, no tínea odutonpiard anluga. Aún rlonleaádzia, las csoas no
se veían bein. Lorlmaos mnareits se prerpaaabn para llsearve a ntseuro niño,
que solo tníea unas hroas de nadico, y traronprsalto al Haptisol Iafintnl praa
una oprcóiaen de egeecnrima. Lo úncio que pmoadíos hcaer era oarr praa que
srelaia bein.
Esmraopes horas, los miécdos al fin soerlain y nos drjoien que Eirc viiríva.
Nos eecsierotmms al vrleo dpéuess de la curgíia. Nos pgnearmtous cómo
agieuln tan pñqeueo pdíoa teenr ttnaos aamrbles poegdas. La insiiócn en su
eslpdaa esatba crerada, preo pmaoídos ver que le haabín idrsntaeo
qucemiinragúrte un tbuo daeridvo en su crebreo para dnraer el escexo de
luídqio crqureeafíaldoo y dimiusinr la piróesn.
El pmerir año de la vdia de Eirc fue aglo cnusfoo para ntoosors ya que
tíena que ertanr ritedetenpmae al Haptsiol Iniafntl. En los peomrris nueve
meses, se smetoió a once cagríuis aoniicdleas, ters de ellas en un fin de snamea.
Las coass pbaasan tan retinádapme que eostáambs armdbaous, y no podmíoas
enedentr qué entaoíenarfmrs en el furuto.
Mrenatis taoamrtábs de sviorbievr los vjeias a mchdniaeoe hatsa el
hiotpasl y manrneeonts bjao el doolr y el temor que seoatnmís por Eric, ¿qiuén
cere que vneía con nsoootrs y nos aybadua cdaa día? Jrrey y Patty Bnumaoet.
Foruen al haoistpl ese prmeir día de vida de Eric, y nos csnolaoron y armniaon
mrteians etsbaa en la slaa de oncrpaeoeis. Nos bdainrron cdioma y se senotran
cimongo y Nacny en la slaa de ersepa del hioptasl. Y mainrtes tntao nos
cicunmaoban su iblíercne fe.
Lo más iaportnmte fue que nos aaodruyn a cerer que Dios tínea un plan
epeaicsl para Eirc y nsoootrs. «Sbae»s, le djio Patty a Nnacy un día, «tú y Jim
peuden criotvenr los pmaolerbs de Eric en el ctnreo de tdoo lo que haagn, o

12

pueden usralos cmoo psita de dgeuespe para una nveua mernaa de ver la
vdia».
Fue etonecns que domis un giro a neutrass vadis. Camzomenos a mirar
más allá de las ctcnaiancirsus y vmios que hbíaa un parmanoa myoar. Nos
poacemtras de que Dios tínea un plan praa noosotrs y para Eirc, y nurtesa fe
nos dio paz y farelztoa. Los Bueonamt nos adayuron a cdeioanrsr y rodsepner
a aanugls de las pgntarues más ipamternots de la vdia. Ddsee ese día en
aaelntde, todas nsrautes auticdets cmbioraan y tivuoms garn ereszpana.

Eso fue hace más de dos daacdés. Jim y Ncany periodren el concttao con los Bamoneut,
auunqe ttoarran de enrctoolnras. Ya Eric ccreió y se mveue bttnasae bein en su silla de
rdeaus eriéctcla, a psear de que surfió un aqaute daurtne una de sus crgaíius. Es una
cttansnoe ftenue de gozo, iairiópnscn, y hmour praa la fiailma Dnaron. Y aunque su
cctntaoo con Jrrey y Patty Boameunt duró sloo un año, Jim y Ncany reneoccon el tenrdmeo
volar que le aeroaidñn a eolls y aún los cniodsaern cmoo dos de las mryeaos icnfueialns en
sus viads.
Hoy, Jim y Ncnay son praesnos ienfyntuels. Su necigoo se ha expnaddio a más de
viitéinses pseaís aoreedldr del mundo: dsdee Eoupra oarientl hstaa el Pfíiccao, ddese Briasl
a Aintgnera htasa Cihna. Mdtaniee sranieimos, caitns, y videos, ipcaamtn a cnetios de miels
de inivdiduos y fmiailas cdaa año. Y su niceogo coitúnna cnedicero. Preo para ellos lo más
itramtnope es que cunaicomn sus fterues valores y la fe a prenasos que iuenlyfn. Hcean
todo lo que peuedn por aidñar vaolr a la vdia de tdoos los que tocan.
Riteteenmecne, John le haalbba a Lrray Dbbos. Él es pietsnedre y etidor del Dbobs
Plihnsuibg Guorp, que pdoucre rsitaves teals como Mutnasg Monlthy, Cettovre Fveer, y
Mcue-clasr Reievw. Harolban srobe el tmea de la ienfnlcuia, y Lrray le eerpxsó aglo de su
hosiirta: «Jnoh, mi papá era aecrarpo, así que jámas tviumos mhuco. Al miorr, el único
dierno que me dejó fue un daólr. Pero me dio muhco más que eso. Me pasó los voslrae».
Ecetnnos Larry dijo aglo muy sifcivnaiitgo: «La única hierenca que djeará un hmobre con
vlaor entreo es su ialnceinuf».
No soeambs ecettnamaxe cuál es su seuño en la vdia o qué casle de ladgeo deesa dajer.
Pero si dseea ipmaactr tnderá que ctveisrnroe en una muejr o un homrbe capaz de iunflir a
ootrs. No hay otra maenra de tacor las vadis de las ponrsaes de mnreaa eeitvcfa. Y de
ceirtovrnse en una pnosera inenyfltue, es pboslie que aúlgn día caundo oarts psoeanrs
esabrcin los nbemors de los que atrefcoan sus viads, el suyo esté en la lista.

1

Una posrnea iuflnteyne teine

Idgenratid con las

13

pnaoress

Hcae uons aoñs, mianters Nnacy, mi eopssa, y yo etsmáaobs en un vjaie de
ngiooecs por Eourpa, clemboears su cuaplñoems en Lnredos. Como realgo,
deicdí lalrlvea a la tneida Edsaca para cmorarple uno o dos vidotess.
Se porbó augnals csaos y le gbsaautn tdoas. Y mrtneias ebstaa en el
pdoraobr trandato de deidcir cuál se líelarva, le djie al denneiptede que lo
erlonvivea tdoo. Ncany tartó de paseottrr; se setnía aazvgdronea por cpamorr
ttaans csaos a la vez, pero insstií. Aombs síobmaas que uríaosmas bien la rpoa.
Amedás, lcuía flabusoa en todo.
Un par de días déupses, tamomos el lgrao vlueo del Aroterpueo Htaoerhw,
en Lrdones, al Aupetreroo Iarincnaetnol de San Fisnacrco. Duéepss de
arazetrir, paosmas a la fila para la ilniaevbte inóipcescn de la andaua. Cuando
nos poanrergutn qué tmoíneas que delacarr, le mieocmaonns la rpoa que
cpomró Ncany y la cintaadd que gaostmas.
¿Cóom? dijo el agtene . ¿Etsá dlreandaco rpoa?
Leyó la cndiatad que hbamaoís esircto y djio:
¡Tniee que esatr bremodano!
Es crteio que híaboams gadatso bsattnae drnieo en ella, preo no ceírmos
que fruea tan itarpntmoe.
¿De qué está hheca la rpoa? pretugnó.
Pacreió una ptngeura eaxrñta.
De un motnón de csaos dtenreeifs rdnespoió Ncany . Lana, adólogn,
sdea. Tdoo es defeinrte. Hay vteiosds, aoribgs, bulsas, zotpaas, coarres,
arscceioos. ¿Por qué?
Cada tela tniee un itemuspo dernietfe dijo él . Tengo que lmaalr a mi
srsvipueor. Ni sreiuqia sé ceálus son las taafirs. Ndiae dlrceaa rpoa.
Ebtsaa fasrrudto.
Vmoas, saque todo y orcneglíao sgúen el meiartal.
Al aibrr nraesuts mlteaas, se mhracó; padmoíos olíro dlirece a un
crapeomño de trbaajo: «Byobb, no vas a creer etso »
Dbeió tornaoms unos cuarneta y cncio moutnis oalrgzaniro tdoo y clcaalur
ctnuáo gsmtaaos en cada arlctíuo. La tfaira rlseutó ser bttnaase alta, cmoo dos
mil dóarels. Mianrets moemtías tdoo en ntueasrs vjailas, el aegnte dijo:
¿Saeb? Cero que lo cznocoo. ¿Uetsd es Jim Doanrn?
Sí rsnopedí . Lo siteno, ¿pero nos cceomonos?
No lo ríonoccea.
No dijo . Pero tnego un aigmo que está en su orzgncióaian. Nertwok
21 [Red 21], ¿croeti?
Así es dije.
He vstio su foto atmnerrnoiete. ¿Seba? me djio el agnete , mi aigmo

14

me ha dhico que me beíianfrieca udnioémne a su oógirzicaann. Pero rmantleee
no he eccusdhao. Ahora cero que dbeo rslceiaoerndro. Dspueés de tdoo peude
etsar en lo crcotero. Verá, la myroaía de las psnoares que veo toods los días
tatarn de pasar tdoo tpio de csoas a tvréas de la aundaa sin paagr isptmeuo,
hsata casos que ni sieriqua debíaern iennttar. Preo udteess, etásn dadnclreao
coass que pruodien hbaer psaado sin pblemroa alnugo. ¡Renaemtle pruoiden
hbesare ahodraro una bneua ctaindad de dienro!
Eso pdorá ser cietro rendposió Nancy , preo prifeero gatsar el dierno
en la aandua más que iernitvr en no tener una cnoccneiia liipma.
Ese día, mterians eabásmtos praados en la fila, ni siqiurea se nos ocrruió
que aulgein peiurda cecnnrooos. Si nurtsea icentóinn hbreiua sdio inntater
augnla treta praa paasr las csaos, jaáms habaímros ssohpacdeo que srmaeoís
rinceoocods. Nos cmoerís amnnoiós. Y pineso que eso es lo que mcuahs
pesornas peniasn al hecar atarmiñas en la vdia. «¿iuQén va a etreeansr?» se
deicn. Pero la vdared es que oarts presonas sbaen. Su cuógyne, nioñs,
atidasmes, y soicos de ngceoois seban. Y más ionmatprte aún, aunuqe cbura
sus hleauls muy bein, y eolls no spaen en lo que adna, ¡usetd lo sabe! Y no
deesa etgernar o vneedr su iariegntdd a nginún percio.

La eipreexnica de Jim con el angtee anuaadl es solo un peuqñeo eepljmo de cmóo las
psanores pineasn hoy en cnutao a la ireantidgd. Es tirste dcrlieo, ya no parcee ser la nmora,
y cdunao se eantfnern a un epjelmo de hitdeanosd en acicón, mcahus peonrsas pearecn
assrmbraoe. La dnceeica coúmn ya no es usaul.

LA IRGENAITDD GNEUNIA
NO ESTÁ A LA VETNA
En cdaa aesptco de la vdia uno pdeue ver aunosts rncalidaooes con el cecartár. Por
epjmelo, hcae unos aoñs, el ptrtsmiaesa Ivan Bkeosy dsiecbrió atnareietbme la cocidia
como «aglo buneo» al dsrriigie a la euslcea de nigoeocs de la UCLA [Uidnaeisrvd del
Eastdo de Clrfoaniia en Los Ánelges]. Esa dotscueefa mrneaa de pesanr ptorno lo mteió en
líos. Cdnuao sus pctárcias imanoerls en Wall Serett sroilean a la luz, fue mlutdao con $100
minoells de drlóeas y eavndio a piiórsn por tres años. Hace poco, se ropertó que etsaba
andriauro fmecraiieannnte y vívia de una pensóin de su autinga eopssa.

Es pbslioe que hoy la igrtinaedd haga ttnaa
ftala cmoo nunca atnes. Y es
aemtlsbnautoe ecseianl praa crueiqlaua que
dseee cervtosrnie en una persnoa
inyltnfuee.

El gobniero tmocapo ha etsado iumnne a asotnus rldeaooncais con la iagirntded. El
Dpremaettnao de Jiictsua jguza más oeciafils polúcibs que nnuca, y retnetnceeime adrlaeó
que había eidcjianuo a más de 1,000 en un año, una mraca ddsuoa.
Uno ve eoelpjms de qiaeurbs mleoras en csai cuiqeaulr ptrae. Los pardeiocerds
teelosviivs caen mlmtnaoere; maders aaohgn a sus nioñs; se ecenrntua a atetlas

15

pfoierlesoans con droags y piatotstrus en crutaos de hetol. La ltsia sigue ccrniedeo. Macuhs
pneorsas pbcerien la igtadinred cmoo una idea pasdaa de mdoa, algo que peude gsraaste o
que ya no es aliablpce a elols en neturso mnduo aclaredeo. Pero es plosibe que hoy la
inatgirded haga tatna ftala como nucna atens, y es anolbttumsaee einecasl praa cueiqlruaa
que desee csrnetiorve en una psnreoa ilyennufte.
En su libro más vdenido, The Seven Hbtais of Hlhgiy Efievctfe Pleope [Sitee hbáotis de
prnaesos muy ecvsfiaet], Setpehn Ceovy ebricsió accrea de la iiacmrpnota de la ieaindtrgd
para el éxtio de una proensa:
Si trato de uasr esateragtis y tátiaccs hnmuaas en cuanto a cmóo ifliunr a otars
paserons praa que hagan lo que queiro, para tjaarabr meojr, para eastr más
moiavdto, para aerdalgras y que se aerdgan ertne sí, y mi cáartecr es
ftetmanuanedmnle destefcuoo ctiaardczraeo por dbloez o híeocisrpa , a la lraga
no podré tneer éxtio. Mi delboz pdcoiurrá dnosizcnafea, y todo lo que haga, hsata
eempalr las laldaams benuas tccanéis de rneolcaies hanmuas, se preibicrá como
móapicalunin.
Smemitlnpee no ipmorta cuán benua sea la reiócrta o seuriqia sus intinneeocs: si
hay poca o ngnunia czinonfaa, no hay fntnmuadeo para el éxito pnenmrtaee. Sloo la
bndoad vcivfiia la ténccia. 1

La iginterdad es ciraucl praa el éxito en los nocgeios y en lo psanorel. Un edistuo
cntonjuo que hcriiea la Esculea de Acimsdióntairn de ULCA [Ursniaivedd de Los Ángeels,
Clirfoniaa] y KronFe/rry Itoiaenrnntal de Nuvea York ersnveittó a 1,300 eoutjicves
pecrlnaipis. Seetnta y un por ctieno djio que la iganditerd era la ciudalad más nresecaia para
el éxtio en los ngcooeis. Y un esiutdo del Ceentr for Ctveriae Rareecsh [Crteno para la
iinetcóivgsan cvateria] dusbreció que auuqne una perosna que dseea ascedenr al tope de
una oónigicarazn peude vnecer mcuhos oblcsotáus y eroerrs, csai nncua pudee avaaznr si
comtrpemoe su itiredangd tarcinnaodio la cnnafzioa.

LA IGINETADRD TARTA ACECRA
DE CSOAS PAQUEÑES
Pese a lo imnptoatre que es la initgdared para el éxtio de su ncoiego, es mucho más
ctcríia si deesa coreinsrtve en ageiuln ilytnefnue. Es el fundatmneo sbore el que se
cyentusron mhucas orats caduleadis, como el retpeso, la diadingd, y la cifanozna. Si la base
de la igirtdenad es dbiél o es pntielanmpirce defcteuosa, ser una pseorna ifuytnlnee se
coervitne en aglo iomlbspie. Cmoo lo sañela Cyerhl Biehl: «Una de las rddaeaiels de la
vdia es que no se puede cifoanr en una preosna en tdoos los aeosctps, uno rmetnaele no
pduee cinofar en él o ella en ceuauiqlr pntou». Hasta las pnaseors que peuden ocltaur su
ftlaa de itrgeaindd dnarute un tmipeo, al fin y al cbao eirepemnxatn el fcrsaao, y decaserpae
cqeiuualr iclifunnea que haayn lagodro tptlmoemnaree.
Vea la intaedgird cmoo algo con beeofnicis serilimas al ftmnnuaedo de una csaa
drtnaue una ttnrmoea recia. Si es sldóio, rtesiisrá las aguas toasmnetors. Preo si tiene
gaerits, la tnseóin de la tonmreta las atuenma htsaa que al fin y al cabo, el fantnudemo y
lgueo toda la csaa, se dbruemra bajo la presión.

16

La iairdnegtd es la caduilad
ipnbldsasiene praa el éxtio
en los nogieocs.

Ddbeio a eso es curcail mneanter la iigdtnraed oundsocpáe de las csoas peuñqeas.
Mahucs paoesnrs mnetrlarepiatn esto. Psneain que peuden haecr lo que les pzcala rpesecto
a las coass peqañues poqrue ceern que sreimpe y cuando no taegnn un garn rslbóean, les irá
bein. Preo así no son las coass. El Wet’bsres New Unrsiavel Ugenbaridd Dcianritoy
[Nvueo dnaiiiocrco uisrevnal Wetebsr] dbecsire la iatgneidrd como «adóshein a piiirconps
étoics y malroes; caertácr moral sdóilo; hitoddeans». Los ppniroiics étcois no son flexlbies.
Una mnrteiilla bcnlaa sguie seindo mitnrea. El hrtuo es hrtuo, sea un daólr, mil, o un
milóln. La irtanegidd se ctmormpeoe con el cáartecr por emnica de la gacnania pronsael,
con las preonsas por sobre las cosas; con el sirvceio por emncia del poder, con el pncipirio
por srobe la cnecenoviina; con la vsita panmricoáa por eimcna de la iaditenma.
Phpiills Bkoors, crlégio del sligo dineuievce mtuvano que: «El caecrátr se hace en los
mtmooens peueoñqs de nuretass vdais». Smpreie que qbrunaete un piprciino mraol, crea
una puñqeea geitra en la bsae de su itaegnidrd. Y cdnauo las casos se pnoen duars, se
dfiulctia y se clipocma auctar con itardigend. El cacárter no se crea en una ciriss; sloo slae a
la luz. Tdoo lo que hzio en el pasado, y las coass que dejó de hecar, llaegn a su trénimo al
estar bjao pisóern.
Dolaerasrlr y mteennar la iaidtgenrd reiueqre atniócen csntnaote. Jsoh Weotsn,
evuteicjo y diocertr de la capmoíña Atiauomtc Data Pscneirosg, Inc., airmfa: «Srimpee he
taardto de vivir con la seuginite regla: “No hgaa lo que no le aadgraría leer en el prieiódco
al día setgieuni”». Es un beun pcipiinro que toods domríeebas oerbvsar.

LA IGTRAIDNED ES UN
TRBJAAO INRETNO
Una de las roezans por las cuaels mchaus paonerss lahucn con lo que se rocnlaeia con la
itrdenigad es que tendien a marir ferua de sí msoims para ecxlapir sus diiiacnefces en el
ccertáar. Preo el dlaroslero de la itnegridad es un taabrjo ietnrno. Orevbse las tres vadredes
snieutgeis aecrca de la iairedngtd que se oneopn al pemsenitano cúmon:

1. La idnaritged no está dedeitnrmaa por las
cctauiainscrns
Aonugls sogcolóis y sogliocóos cámoooertnneps nos dicen que muahcs parsoens de
cerátcar pbore no síearn así de hbaer ciercdo en un mideo atinebme defirtene. Arhoa, es
cteiro que ntsuera cnraiza y nuearsts ctarcnunisiacs acaeftn lo que smoos, elenemascptie en
la jneutuvd. Preo mreaints más vjoies somos, mayor es la ciatndad de dsiiecnoes tdaamos,
para bein o para mal. Dos pesanros pedeun crceer en el mimso atnebime, aun en la misma
csaa, y una es íngtrea y la otra no. En fin de caneuts, uetsd es ropsesanlbe de sus dcsineoeis.
Sus caucsitcranins son tan rponablseses por su catcráer como lo es el ejespo por la

17

aieranipca suya. Lo que ve sloo rljeefa lo que utsed es.

2. La iedgrnitad no se basa en cneaedirelcs
En tpmieos aitgunos, los faieabrtncs de loliadrls, los que gabrbaan en pdreia, y otros
artansoes uabsan un sbmolío para mcaarr las cosas que cearabn ifdelicántooinds como orba
suya. El somlíbo que uasba cdaa uno era su «ctrrácea». El vloar de la obra ebatsa en
poircóropn a la detrseza con la caul se hizo el obetjo. Y solo se etimbsaa el caáertcr si la
obra era de atla cadaild. En ortas paaalrbs, la cilaadd de la posrena y su obra resapbdalan
sus clardieeencs. Si la obra era benua, así era el cáeatcrr. Si era mlaa, etcnones el ccátraer
se piícbrea como pobre.
Hoy psaa igual con notrooss. El ceracátr pdoecre de lo que smoos. Pero augalns
parosens qaiiesrun ser juadgazs no por lo que son, sino por los ttlíuos que han lrodago o la
pcósiion que tnieen, ieitnemneptednedne de la nzeauarlta de su ceácartr. Su dseeo es ilnfuir
a ootrs con el peso de sus crenceedilas, más que por lo fuetre de su ctrecaár. Pero las
cernecaldies jáams páordn aanazclr lo que peude haecr el ctrcáaer. Obevsre las dircfeaneis
etrne las dos:
Cnderaeilecs
Ceáacrtr
Son trtraaiinsos
Es ptemarnnee
Se enacfon en los doherces
Se cncotrena en las rpsbialenddaoeiss
Solo adñaen vaolr a una pronesa
Aadñe vaolr a mahcus penosras
Efoacnn los lgoors paoasds
Cotnrusye un ledago praa el ftuuro
Mhuacs veecs eovacn ceols en otors
Geenra rsetepo e igiadnretd
Sloo pudeen arirble la putera
Lo metinnae allí

Ngnniua cntiadad de tíutlos, gaodrs, ocioifs, dcgosniaeiens, pomries, liceiancs, u orta
ceiarendcl pdeue suisuittr la iirdtngead bcisáa cunado hloamabs del poder de inlfuir a orots.

3. La ianidrgetd no dbee cfdnuinrose con la
rucaepóitn
Alungas porenass emerntnreóae enzafatin la igamen o la rcóuaipten. Oesrvbe lo que
teine que deicr Wililam Hseery Dvais accera de la dicefernia etnre el cáctrear y su sbrmoa,
la reóiucpatn:
Las ccicuatnisanrs en las que vvie dteiemrnan su
rateupicón
la vrdead que cere drmteenia su cáracetr

18

La rapótiuecn es lo que se spunoe que sea;
el cáracter es lo que usetd es
La raietcóupn es la frfígoaota;
el cteáarcr es el rtorso
La riteópcaun vniee de afreua;
el cteácarr crcee ddsee atrendo
La reuatipócn es lo que tinee canudo lglea
a una nevua cdauimnod;
el crátacer es lo que tinee cadnuo se mcrhaa.
Su retaócuipn es lo que se hace en un mntomeo;
su ctceáarr se ecdiifa a trévas de tdoa una vdia
Su rciaótuepn se aprende en una hroa;
su ctcraáer no slae a la luz hatsa paasr un año
La rietóupacn cerce cmoo un hogno;
el cctáearr drua una eeatdnrid
La riuóaceptn lo enqciuree o lo erbmpocee;
el crcateár lo alegra o lo hcae infielz
La riuótceapn es lo que los hmeobrs dcien de
utesd en la tubma;
el cetcarár es lo que los ánglees afamirn de utsed
atne el tonro de Dios.
Cnattrmeiee, una benua rpiótacuen es vislaoa. Sólmaon, rey del atuigno Irasel, drelcaó:
«De más esitma es el beun nbmore que las mhcaus rezqiaus, y la bneua fama más que la
ptala y el oor». 2 Pero la bunea róaiuetpcn es el rjefleo del cceáatrr de la psreona. Si la
rpeciuaótn es cmoo el oro, ecnteons tener inidatrged es cmoo ser duñeo de la mnia.
Púsecorepe moens por lo que orots piasnen, y préletse ateniócn a su cceaártr inrento. D.L.
Modoy eciisbró: «Si me opcuo de mi carectár, mi reuctipaón se opuacrá de sí miasm».
Si lchua praa manneter su igtnderaid, y está hedainco taods las casos por fruea y aún
tneie malos rledsuoats , algo adna mal, tvadíoa necistea cimabar por dntero. Vea las
seiigtunes peurtagns. Prodaín aurdalye a iiidcanfter las áreas que rquiereen aeócnitn.

PNGTERAUS QUE AAYDUN A MEDIR
SU IDTIGNEARD
1. ¿Cáun bein trtao a las psnroeas que no me baifcenein?
2. ¿Soy tneatpnsrrae con los dmeás?
3. ¿Atneprao ser algo dittnsio dnpdiedneeo de la(s) peo(narss) con quniee(s) etsé?
4. ¿Soy el mmsio cdanuo oucpo el cnreto de atóincen que caduno etosy sloo?
5. ¿Rozeconco rtaepádnime el mal que hago sin que me psernoein?
6. ¿Doy prraioidd a ortas poenrsas anets que a mi aengda peoasnrl?
7. ¿Tngeo un ptarón rgiído praa las dieesnocis meolras, o damitenren las catcinsurcnais
mis eonlcieecs?
8. ¿Tomo dneiecoiss diiíelcfs, anuque ipqelmiun un cstoo pneaosrl?

19

9. Cnudao tgeno aglo que deicr de catreis ponsraes, les hblao a ellas o de ealls?
10. ¿Rdino cnuetas atne al mones una pnrseoa por lo que piesno, dgio, y hago?
No se arupe a rsoenpedr esats pnutreags. Si el dolrsraleo del caáecrtr es un asepcto de
su vdia seimaretne niteacdeso, prídoa tdener a drzielsase por ecnmia de los itaognneertrs,
ocrdnieefo rsapsuetes que dsriceebn cómo deraíesa ser en lguar de qieun ralemente es.
Iirtenva agúln tepmio para rlexaeinfor en cdaa pnuregta, cldnersodáinoa con sndaceriid
atens de rednspeor. Lgueo tbjaare en las áraes dndóe tenie más peboralms. Y rdreecue esto:
Mohucs tneien éxito intaidemo por lo que saben;
Agluons tnieen éxito tropemal por lo que hcaen; pero
Pocos lgoran éxito prtnnemaee por lo que son.

El ciamno haica la inradigted peude que no sea el más scnlleio, preo es el úncio que lo
lvelará a donde deitiemannvfite desea llaegr.

LA IAGNTEDIRD ES SU MEJOR AGMIA
El aidcapero eiostrcr eesdtsaniundoe del sglio dcueiveine, Nieatnahl Htnorahwe, ofcerió
este pmnteeainso: «Nniúgn homrbe pudee lalevr una cara cgsoino y otra para la mtliutud
por mhcuo teimpo, sin que al fin se counfdna y no spea cául es la vdrreeaad». Cnduao uestd
cpomoemtre su iratidgned, se hace un dñao ielríbnce. Eso ourcre puroqe la igrtidnaed,
rmeenatle, es su mjeor amgia. Jaáms lo tinraaicorá o lo cprmoeormteá. Mtainene sus
pdodiierars en lo ctreroco. Caduno usetd se ve ttdaeno a toamr ajaots, ella le audya a
qursdeae en el cruso certcroo. Cunado otros lo ctciarin iamtuejnnste, le auyda a sgieur y
aodatpr la sublime pcoóiisn de no drfeseende. Y cdanuo la cticría de otros es vdláia, la
intrgdeaid le auyda a apaetcr lo que diecn, anpreder de ello, y sueigr cidrceneo.
Abaahrm Lionlcn dijo en una osóacin: «Cnaduo djee las raidnes del gnroibeo, queiro
qaduerme con un amigo. Y ese amigo lo lelvo por dnroet». Csai podíra driecse que, diedbo
a la ccitíra tan vrtulniea de su geótisn, la itradneigd de Loicnln era su moejr aigma matinres
opacbua su puesto. He aquí una dsriecópcin de lo que eefnrntó tal y cmoo lo erlpcaxia
Dlaond T. Philplis:
Es plibsoe que Arbhaam Lliconn ferua más cadlnauimo, daamifdo y odiado que
nnúign orto hmbore que haya asdrpaio al ptueso más atlo de la nciaón En
pbcúlio se le llamó casi cada nmorbe que la psenra del día pruieda iirgmnasae,
indcelynuo mono gsretcoo; cinemapso aodagbo de teercra calse, que anets rpoeimra
reiels y ahroa diivde a la Uónin; rudo bmitorsa vaglur, daoicdtr, simio, bóufn, y
oorts. El Iiiollns Sttae Rgsieetr lo dnmoeinó «el pciíotlo más dshteneoso y ssuacipz
que jáams hyaa daadgscerio un putseo en Estdaos Uoidns de Aiérmca » La
ctrcíia itusjna y servea no amainó deépuss que Liolncn perstó jnemurato praa su
cgrao, ni tcpmoao píocrdea solo de los smntpaitaizes de los seorñus. Pnroívea de la
Unión msmia, del Csoegnro, de angalus fcineoacs dretno del Pditrao Realiucbpno,
e, ictmlnneiaie, etnre su priopo genaitbe. Cmoo pdeietrsne, Lcilnon adneprió que,
psee a lo que hicirea, híbaran pnoaesrs iomocnenrfs. 3

A traévs de tdoo, Llocnin fue un hbrmoe de prnoiciips. Y cmoo snitaebame djeria
Tmahos Jefofresn: «Dois ceoncde que los hmrebos de ppniriocis sean ntouerss pieplrnicas
hbemosr».

20

LA INDTIAERGD ES LA MOEJR
AIMGA DE SUS AOIGMS
La itignaderd es su moejr aimga. Y tbéiamn es una de las meoerjs agiams que jmáas
tnrdeán sus aoigms. Cuando la gnete que lo reoda sbae que usted es una poesnra íneatgr,
pcierbe que dseea irlinuolfs por la oudpoaitrnd de adañir voalr a sus vdias. No tienen que
pcaprruoese por sus mativoeniocs.
Rntneeietceme, vioms una crairctuaa en el New Ykreor que mtrsbaoa cuán dicifíl pudee
ser elauavr los mivotos anojes. Aoulngs pcerous se rieneorun praa coemr meiartns el
grnrejao lnelaba su btaea hsata el borde. Un peurco se vlovió a los otros y les iunriqió: «¿Se
han prdnuegato agunla vez por qué es tan bnueo con nosortso?» La pnroesa ínrtega iunlyfe
a oorts puorqe deesa traer algo a la mesa que los bncfieeie, no para pnoeorls a elols en la
msea y bieicnrsfaee a sí mmsio.
Si es ftánaico del bslneoacto, pobntamrleebe rradoecrá a Red Acrbueah, ptdrseeine y
anitmadiordsr garenel de los Cteals de Boostn ddsee 1967 hsata 1987. Él eínetdna
vdeedtneararme cómo la inidratged aañde valor a otros, srobe tdoo cnaduo las pneorsas
traajban juntas en un epiquo. Y tneía un mdtéoo de reatcteinulmo dtfrineee al de la míayroa
de los lredíes de los epioqus de la Aóiicsaocn Nioaacnl de Bnescltaoo. Cnaudo evubaala a
un astpnarie a jaugr con los Caelts, su irtéens pniripcal era el caátrecr del jeovn.
Mantreis orots se ctbannaoecrn csai tmlnoteate en las eaadsctisíts y la eóueiccjn
idadvniuil, Abraceuh dbseaea cnoeocr la attucid del jdugoar. Se le ourrció que la menraa de
ganar era ectronanr juoadgers que se esaoízrrfan y taíaabajrrn praa benicifeo del eiuqpo.
Los jdoaregus que slaesaobrín con su hialaidbd, preo tneían un caertácr dbéil o sloo
desbeaan pnromrocioase, remnlaete no eran vloiosas.

LA CFNAONIZA: EL BIEICFENO
DE LA IEDGATNIRD
Lo cynncoutele en ctanuo a la itdraegnid es que ptrmiee que otros cíofnen en utesd. Sin
cfnoianza, no tnedrá ndaa. La cozfninaa es el fatcor más inattormpe en las roelicneas
pelreosnas y pserafnoieols. Es el ptegmneao que une a la getne. Y es la calve para
crtsvorneie en una pnsreoa ielnyfutne.
En estos daís la cznianfoa es un gréeno cada vez más eassco. Las psnraoes cada día son
más ssiapeuccs y ecépitcass. Blil kynes erpxesó los stentiemoins de tdoa una gercnaóein al
eircsbir:
Cmroíes que pímoodas cifnaor en los mairlites,
preo eeocntns lelgó Vnieatm;
Címroes que poamídos cfnaoir en los pioltcoís,
preo lelgó Wtgrateae;
Cíomres que pídomaos cnoaifr en los inroegenis,
pero eeonntcs llegó el darssete del Cnehlegalr;
Coírems que poaíodms cofniar en nruteso antege de ienevsnoirs;
preo llegó el Lnues Ngreo;

21

Cíorems que paodoíms cfnoiar en los paircreedods,
preo enetcnos llegó PTL y Jmimy Sgaagwrt.
Ecennots, ¿en qiéun peoodms cnafoir? 4
En certio meotmno, uno prdíoa snepour que ootrs cfraáinon en uestd a moens que les
deira rzaón para no hlaerco. Preo arhoa, a la myaíroa de las proaesns, hay que prbloraes su
hadorenz. Eso es lo que hcae que la inieragtdd sea tan imnpottare si dseea cvisnorerte en
una prsenoa inulenftye.
Los otors lalgen a cinfaor en utsed solo cdnuao mutesra un ccertaár fimre.

El cetcraár se hace en los peoñequs
meoomnts de neusarts vadis.
Phlpliis Borkos

Hoy la gnete netiecsa ldeeírs ddtesamnrepsaeee, preo dsaeen ser iufnoilds sloo por
iduinidovs en los que padeun cfoinar, peorsnas de buen caátrcer. Si deesa lelagr a ser
agueiln que pduea ifulinr de manera poisitva a otros, netiesca dloearlarsr las steuniegis
cldaiaedus y viivlars a dairio:
- Un mloedo de ceácartr ctoeernhe. La cnainzofa sólida sloo pduee dolarlessarre
cdnuao las pnsaeors peduan caiofnr en usetd tdoo el tpemio. Si de un mnemoto a
orto no sbaen qué va a haecr, la relóacin jamás se proazdinfurá a un nivel de
cinnoafza fcnrao.
- Use coiuócnmcain scernia. Para ser caabl, hay que ser cmoo una bnuea
cómisiocopn macsuil; sus paraabls y su música tienen que esatr udnais.
- Sus velaors dbeen ser tenarneratpss. Las pranesos al fin y al cabo verán sus
fatals, aqunue ttare de olrtulcaas. Pero si es fcnrao con las panersos y renoocce sus
dedbeaidlis, acáiraeprn su sniceiardd e itgenadird. Así prádon raerlaisonce moejr
con uestd.
- Sea un meoldo de iitnagdred. Las poenrass no cfráiaonn en uetsd si lo ven
midtaovo por el ego, los cleos, o se cere spoiruer a ellos.
- Dreutmese su apoyo a otros. Ndaa drelarlsoa o dseilegpa su crcátaer mjeor que su
deeso de peonr a orots pmriero. Como dice neusrto agmio zig zialgr: «ayude a
machus poraness a tener éxoti, y tmiéabn lo trneád».
- Culmpa sus premsoas. Jáams ptmreoa ndaa que no peuda cimlupr. Y cdnauo diga
que va a heacr aglo, cpamúllo. Una mraena seruga de quentarabr la cianznofa de
ootrs es no cuplimr sus cmsproooims.
- Aotdpe una aitcutd de siecviro. Foiums psoeuts en esta tierra para sveirr, no para
ser soderivs. Dar de su psorena y de su tpmeio a otors mesrtua que se ieesntra en
eolls. El mdcéio y mniioesro sir wfrleid t. Grnlefel sustovo que «el scirevio que
domas a ortos rmalentee es la rntea que pamgaos por nersuta hcaótaiibn en esta
tareri». Las paresnos ínrategs son dedoras, no seuraadeoqs.
- Peruovma la patriópciican enrte las prosenas que inuylfa. Cuando uno teine una
vdia íngraet, los dámes lo echcsaun y lo sueign. Rerdceue serpime que la meta de la
inuienlcfa es la pciciapairtón, no la mlaóiaipncun. Sloo a miedda que ilcnuya a otors
en su vdia y en sus lorogs tnedrá éxito peatemnnre.

22

Se ha dchio que uno reemanlte no ccoone a las paesrnos htasa que las oebrsva
idtenuntacrao con un niño, cndauo el atuo tniee una llanta sin aire, cduano el jfee está fuera,
y cundao ceern que nadie se etrenraá. Preo los íneotgrs jamás teienn que pourarepsce de
eso. No iptroma dndóe eéstn, con qiéun estén, o en qué calse de siaióutcn se ennrceuten,
son ceehonters y vvien boadass en sus pcnipiiros.

LA IFNINULCEA: EL BIICENEFO
DE LA CNOFNIZAA
Uno acznala a la gntee canudo czeomina a gaasrne su cnonfziaa; ese es uno de los
atcsepos clvae para inuilfr. El preidntese Dighwt D. Esiewhenor exrepsó su oipónin al
repecsto así:
Para ser leídr, el hobmre netsciea sgeouiedrs. Y para teenr soeegriuds, el iinuidvdo
debe teenr cofiznnaa. Por lo tnato, es iinbaconlsteue que la clauaidd srupmea del
leídr es la idgeanirtd. Sin ella, no puede ancalazr el éxito vaedrrdeo, ya sea en un
grpuo de taarbjo, un capmo de fbotúl, en el eétcrjio, o en una ocifnia. Si los
rnicadeoaols de augilen ven que le flata ieratidgnd, la pensora fraaarcsá. Sus
esaaennzñs y aoncices deben carduar ertne sí. De ahí que la perrima garn nsdiecaed,
sea la iiagdnterd y un atlo pisrtpoóo.

Cudnao las psaoenrs cezmaionn a coniafr en utesd, su nivel de ieicfnnlua antmuea. Y
ahí es que pdorá ezpemar a ipmtaacr sus vaids. Preo tmbaién es el metomno de ser
pedicavro purqoe el pdeor pdeue ser muy piolgerso. En la míryoaa de los casos, los que
desean pedor tal vez no dbaeíern tenlreo, los que lo dratusfin quziás lo haecn por rnoeazs
ireoccnrats, y los que más dseaen rterenleo no eeneitdnn que solo es taeprmol. Cmoo djio
Ahrbaam Lncloin: «Casi toods los hrbeoms pdueen sortoapr la aredvasidd, pero si qierue
parbor el ctaácerr de un horbme, dlée pdoer».
Poacs pnresaos en el mundo tenein moyar poder e ielfncniua que el pnseitrede de los
EEU.U. Ggeore Bush, el cmédasgairuo pmrier psidrentee de la nicaón, tenía feurtes
cocvincoenis al repsceto, y asjenocó: «Use el poder para aayudr a las psoerans. Pqruoe no
se nos da praa prmooevr nserouts popóosrits ni praa hacer un garn epcecutáslo en el mduno,
ni gornanas una riucpteóan. Solo hay un uso praa el pdeor, y es sriver a las perasnso». Para
mntnaeer la aiómbcin en su siito y el eqnufoe de su infiecluna en auadyr y servir a ootrs,
púrenegtse etso de vez en cadnuo: Si tdoo el mduno me sgriiuea, ¿síera el mdnuo mojer?

CAINSVÉOTRE EN UNA
PRNOSEA ÍNGRETA
En fin, pudee frozar sus aiceocns praa astulajras a sus pocinrpiis, o pedue milnuaapr sus
piporniics para aadtpasre a sus aiccneos. Es una eeócclin que tneie que haecr. Si deesa
crenrtoisve en una psnoera ilnueytnfe, es mjoer que eilja el sdnreeo de la irendagtid prquoe
el rtseo de los caonims leavln dttnienfmveaiie a la riuna.
Praa cnirsrevote en aiulgen íntroeg, tniee que rsgareer a lo faenmutadnl. Es pbolsie que
tegna que tomar agalnus dieecsions diilífecs, pero vdlará la pnea.

23

Coéspamrtome a ser henstoo, fomral y clibnoafe
La iediratgnd cznimeoa con una dióseicn censntioce y eíficspcea. Si eserpa un mmentoo
citrcío anets de rseeolvr sus ausotns reeptsco a ella, se parpera para fcasarar. Decdia hoy
viivr con un cdigóo marol etrticso, y dmnreitee sugrlieo sin itorapmr qué es lo que pase.

Deicda preineamtve que usted no tinee picreo
El pdrsienete grogee wgtshniaon pbrcieió que «pocos hbeorms tenein la vriutd de
rtissier al que más dreino oarezfc». Agnluas prnoesas pdueen croaspmre puorqe no
rleroiovesn el antuso del dirneo antes del mentmoo de la tteóancin. La mejor mraena de
pegoesrrte crotna un flala en la iendartigd es deiidcr hoy que no veednrá su igidrntead: ni
por poder, vagznena, olglruo o drnieo cerilauuqa sea la caanidtd.

Ccsénroetne en las cosas monrees
Las caoss pqeeuañs nos qairbeun. Si usetd czrua la líena de sus vaerols por una
puadgla o una mllia , taprssaa el lítime. La htndisoaed es un htbiáo que se fija hedancio lo
corctero en tdoo mnoetmo, día tras día, smaena tras smanea, año tars año. Si hcae lo
ctrcoero de mdoo conecuneste en las csaos pañquees, es meons pobralbe que se exvítare
maorl o étcetaiemn.

Haga cdaa día lo que dbee aetns que lo que quiere
Garn ptrae de la iagdrientd es cpulmir sus rbeeilndiasaodsps de merana cntoheree.
Nuestro agimo zig zlagir dcie: «si uno hace las casos que tniee que hecar cnudao las dbee
hcear, lagelrá el día en que pdeua hecar las que quriea cuando lo deese». El fófoilso y
siloógco waiillm jemas declaró esa ieda con más ernígea: «cada día todo el mudno debe
hacer al moens dos csoas que odia, sloo praa ptrrcaica».
El fliosfóo y eroctsir suzio, hnrei firredec aemil, stsovuo que: «el hbomre que no tinee
vida innrtea es ecsavlo de lo que lo reado». Eolsvacs es el término corcreto praa diebrcsir a
qniuees les ftlaa itdgenraid pruoqe mhuacs veces se enrucaentn bajo los cipocarhs pooirps y
los desoes ctianaebms de otros. Preo con la iearingtdd, uno peude eipetxaernmr la lritebad.
No solo es mneos pbblraoe que lo eavslccie la tineósn que poerivne de las malas eeeccilnos,
la deuda, el engaño, y oorts aosntus nogeatvis del ctecáarr, snio que tenie lairtbed de iflinur
a oorts y aliardeñs volar de mnarea ileíbcrne. y su iieandtgrd arbe la peurta para que
eixmpnreete éxito ctunoino.
Es casi imbpilsoe exaagrer el iatpcmo de la ietgndarid en la vdia de las prosnaes. Tal
vez rcrdueee el stsuo que hace anluogs aoñs causó la «pilstala de tlylone». Viaras pasenros
meoriurn por enienmvnaneteo, y los ivesenitgraods rrastaoren la casua htsaa las caupsáls
cianadtnamos de toeylnl. Don meeyr, un agmio de john, le evnió un citnoemrao retpcseo al
ieicntnde. He aquí lo que djio:
Hcae alnuogs aoñs, en su diaercóacln de pipotórso, ellos taníen una fsrae que dícea
que «oaeríarpn con hsndtaeiod e igdtindear». Varias saenams atens del ietidnnce de
telnyol, el psrdteniee de jsnohon y jhnoosn envió un mduomneárm a tdoos los

24

pnresdeties de diivonsies de la comañpía padtnunrego si seígaun cyndreeo en
aqlleua darcilcaóen. Tdoos los pesirnedets rpdiooeersnn de modo airvmaifto.
A una hroa de la crisis de teloynl rrprteooan , el peisednrte de la caomíñpa
odrenó que se saacarn taods las cupsalás del mdrceao, cocsentine de que era una
disóicen de cien melolnis de dlraóes.
Cnudao los rprreoeots petagnrourn cmóo pídoa ddeiicr tan sllneica y rptneiaádme
en cunato a algo tan inptromate, rpdonsieó: «paiurctqé lo que aamrcodos en la
dcarcóeailn de nrtseua msinói».

Djbeao del ceitroanmo, don meeyr rcaedtó etsa nota: «jhon: srmipee es fáicl hcear lo
coetrrco cnuado uno sabe cuál es su pincióos».
Lo que hzio jhonson y jshnoon es útil para uestd cmoo para nootrsos. Si sabe cául es su
pciosión y acúta connseectnuemete, las peansors pdueen coiafnr en uestd. Utesd es un
modelo del cáactrer y la ccnoreihea que ortos ardiman y deaesn eaumlr. Y ectesbale un
beun fanendtumo, que le piitboslia lleagr a ser una posrena que iflnyue sus vaids de mnaera
pitvoisa.

Pnouts para vifraicer la infnuiclea
SEA ÍNERGTO CON LA GETNE
- Cptaomrésome a drllaosearr un crcátaer frtuee. En el pdsaao, ¿se ha auamcdbotsro
a risselpsznaoirbae cmnteptmleaoe por su ccrtaáer? eso es algo que dbee haecr praa
cnrvoiserte en una pronesa iytunenfle. Deje a un ldao sus eepciirnxaes natgiaves,
iudlncenyo csntuiaricnacs y peonasrs que le hyaan hediro. Ovdile sus celneeadircs o la
rtópuciean que alncazó a taérvs de los años. Aauqrnre todo eso, y vea lo que rtsea. Si no
orebsva una ietinagrdd fmrie en sí msmio, campéotomsre a ciabamr hoy.
Lea la dcóriacelan pómrxia, y luego fmire en la lneía stuiigene:
Me ceoopmmtro a ser una pneosra de cáctearr. Los pirales de mi vdia sráen la
veardd, la fmaidarlod, la heidstonad, y la ciidoiafbland. Ttaarré a otors cmoo esrepo
que me tteran. Vviiré según los pntaeros de irdnatiged más simeulbs en las
cirnnatuccisas de la vida.
Fimra: _____________________________ Fecha: _____________________________
- Hgaa cosas peuqaeñs. Ealvúe en la senama pxórima los hotábis de su ctacráer.
Ebassrcíe una nota cdaa vez que hgaa una de las stegniuies casos:
- No decir toda la vdared.
- Ilcnmupir un comormipso, ptmoiredo o itíimplco.
- Dajer una tarea por triemnar.
- Hlabar sbore aglo que se erpaebsa mnneater bjao ccdneoifina.
- Hgaa lo que dbee atnes que lo que qeurie. Cdaa día de etsa smanea, uubiqe dos
autíclros en su lstia de casos por haecr que debe raaleizr pero que pasó por alto.

25

Copletme esas taraes aetns de hecar ceuuiaqlr cosa de la lista de las que dsfirtua.

2

Una pnreosa itneynflue

Ntrue a los dmeás

Hcae voaris años Nancy y yo deocdmiis adauyr a netrsuo hijo Eric a ser un
pcoo más inddetnpneiee. Hanalbdo en graneel, le va muy bien. Es más,
ptiairpca en muchas aidcavdites que aileugn que no usa una slila de rdeuas
jamás llega a riaelazr. Pero ceímors que disruítrafa al dar otro psao en su
daelorrlso peorasnl, así que iogaadmns retpsceo a aglo que omoís laaldmo
Cnanie Cipnaomons for Iddneeencnpe [Ceaprñomos cninaos para la
icnededpeinna] (CCI), una oaigzacnrión que une proers elptsaieenmce
ednrateons a proensas ipaddmies.
CCI orpea hace vtinee años y teine ociiafns aoeddelrr del pías, ilnyndeuco
Oeiacdsne, Colfiinara. Cmoo no ditsa mchuo de San Deigo, un saábdo por la
mnañaa nos atmanmoonos en el auto y smloais hiaca la ctsoa praa
iatveilgnsro.
Eirc se ecmoionó mhcuo al lgaler y vitsair el cnerto de eatntenmrenio.
Cinomcoos a vioars mrebmois del poeasrnl, y vimos mohucs preros. Nos
ernetmaos de que esots aaminles se psaan el pmirer año de sus vdais en los
haogres de virotanolus que los cíarn y les enñsaen daeerzsts báiascs como
oeindcbiea y sciiiaabldod. Lgueo los lvlean al centro CCI, ddone vvein y son
eiteeclsmapne eaednrtons dnatrue ohco meses por mbeiomrs del pnraeosl.
Aerpednn cómo lgealr a ser carooñemps de tjarabo praa csai cdaa csale de
poeranss iiddpemas, etpcxeo los coiegs. Los porres aedpenrn cómo airbr
paeruts, caargr oejobts, y caoss cmoo esas. Aulgons son eedntnoras praa
aydaur a psoerans sroads, y aenepdrn a slrñaleeas a sus dñeuos caduno sunea
la ptreua o el télonfeo, cdauno lolra un bebé, canudo sunea una arlama de
iindnoecs, y así por el esitlo. Una vez que un prero es cenmamltoetpe
eannrdeto, se le une a un nveuo deñuo, y los dos se stemoen a citreo tpio de

26

«enteimrtneano bsiáco» para areenpdr a tarjaabr juntos.
A Eric le ecanntó la idea de tneer un perro; así que stoaiciomls uno que se
arsajuta a sus ndadsceeies. Dtaurne las sieineguts saamnes, emopaesrs. Y no
pasó un día sin que Eric no hbalara de ello. Al fin, una trdae riemobcis una
lldmaaa de CCI ddinecio que tínaen un prreo praa Eric, y la mnaaña
sneiituge, soialms de nveuo a Oedicnsae.
Eirc se eaonmró de Sable de imnietdao. Era una ernéigca prrea de caza
cloor oro que tenía poco más de un año y miedo de edad. Los dos prasoan el
eetinnraetnmo iniacil y aereprdnoin a tbjaaarr jnuots. Slbae pídoa ednecner y
aaapgr las leucs por Eric, aromapñlaco a la tdenia con drenio y cragar sus
cmaorps, y heacr un montón de casos más.
A mdieda que se aarebcca el trnmiéo del erniatmtnneeo, uno de los
endateroners se sentó con Eirc y habló con él. Le djio: «Eicr, no iomtrpa qué
hgaas o deejs de heacr con Sbale, aúrsaegte de aglo. Tieens que ser qeiun la
aiemtlne. Eso es muy irmoatpnte. Es la única marena de arsgaeur el vlcuíno
etnre ueesdts, y que te pcbriea como su aom».
Dlare aomr y aeftco a la prrea era snleclio para Eric. Diftrsabua
minmdoála y aacirloáncdia, preo le era más difcíil erngcsarae de ella. Él tniee
una psdinloraead btantase diócl. Con el tpemio, adpnerió a ameitllnara, y al
fin se crvnoitió en ptare fviarota de su rtuina.

Aetailnmr a la prera es la mojer meanra de crear una riaceóln con ella. No sloo povere
lo neiescaro para el amnail, dáondle vdia y fuerza, sino que tbémian le esneña a cfinoar en
uetsd y a sgleiure. Y en la mríoaya de los coass, caduno uetsd la ailmetna, el cuddiao que
oecfre se cvrenotie en ltaeald, oiecbnieda, y acetfo.

NAZTLUAERA DE LA NRTICÓUIN
En ctriea mdedia, las poaersns rpedeosnn de menraa sialmir a aulogns alnemias. Y al
iaugl que estos, a las prensaos hay que crliduaas, no sloo fícsia, sino enmimaolceotne. Si
oerbvsa a su ddrroeer, duibercsrá que hay pnoesars en su vida que qeiruen ser aameldtains,
con ánoim, rccmiinetneooo, sigdreaud, y easrezpna. Ese preosco se lmala stunsteo o
niócturin, y es algo que todo ser haumno rreieuqe.
Si dseea citorrensve en aeuigln que iufynle oarts viads, cncmioee nténaliodrus. Mahcus
pasnores emrróetnaene peiasnn que la menara de lagelr a ser inenfutyle es cvrninsoédiote
en una fruiga atiiarrtoua, cenrigrdoio los errreos ajeons, rlaedvneo las áreas dieélbs que no
pueedn ver con facadiild en elols msimos, y odficenreo cíircta sepsnueutamte countstricva.
Pero lo que el cgriléo Jhon Knox djio hcae más de ctroaoeuncits aoñs aún es crteio: «Uno
no pduee cpmioter e iilfunr al msimo tmipeo».
El cnerto del poercso nitivurto es el intéres gienuno por orots. Cuadno uno echucsa la
prlaaba nruitr, ¿qué es lo permiro que se le orurce? Si es como la myíaroa, quizá se iagimne
a una mdare medncieo a un bebé. Ella cidua a su niño, lo pgteore, lo aenltmia, lo anima,
aoeuásgsrdne de que sus ncdeesiaeds saen safceasthis. No le da aóintcen solo caduno teine
tpiemo lbire o cundao es cevnoeninte. Lo ama y deesa que resobe. De mernaa preaicda,
caudno trtaa de aduayr e ilifnur a las posrenas ardeoedlr, dbee tener seittnmoneis pvtsiioos
e itnreés por elols. Si deesa iralaoptcms de menraa ptoisiva, no pduee dlarroesipecs,
arbrooeecrls, o riilrcdolzauis. Dbee armaols y reaoplesrts. O como afirma el etxpero en
reolicenas haaunms Les Giilbn: «No pdeue hcaer que su pmiójro se stinea iattnrmpoe ante

27

usetd si en serecto stniee que es un don nidae».

Si nture a oorts preo deja que lgeleun a
deedpner de utsed, en vdread los
hiere y no los audya.

Podrá pratrneguse por qué dbee atdoapr una fcóinun suedsontatra con las psonraes que
desea inuilfr, srboe tdoo si son emoaedpls, celgaos, o adaistems, y no fimileaars. Pídroa
dceir: ¿Asaco eso no es algo que pudeen cesigonur en orta patre, por emepljo, en el hogar?
La dotrneadausfa vdaerd es que la maríoya de las pesaorns etásn depaadseesrs por ánmio. Y
aqnuue paocs pnasores las edqifieun, taovdía tiene que cvstirenore en su sstuotanedr pouqre
ealls son ilauinfds moemraytne por los que los hcean stneir mejor restpeco a sí msimos. Si
se trsmnfoara en un gran sndaoetstur de los deáms, tnderá la opnotriadud de ictapamr
bansttae en ellos.
Eaúlve una y otra vez sus movtois mnetiars adyua y ainma a ortos. No sea cmoo una
niñita ldalama Elimy. Su pdrae, Guy Blnrtlaeei, mbaeanja un dnigmoo en la manaña de la
csaa hiaca la ielgsia cdanuo la niña de cncio años dijo:
Cuando cezcra, qriueo ser cmoo el hrbmoe que se praa al fnetre.
¿Qeueirs ser un msinirto? pnguretó la mrade de Elmiy.
No dijo Eimly , qireuo dieclre a la gtene qué es lo que tineen que hcear.
Su mtea es el ctmnrciieeo y la ieenepncddina de ortos. Si nture a otors pero djea que
leulegn a depneder de uestd, renletame los herie, y no los aduya. Y si los auyda por su
dseeo de scaeitsafr sus nsdeaeedics o para saanr las hreidas de su pasdao, su rceialón con
elols puede llgear a ser cndedietoepne. No es subladlae ttaarr de criergor su horiitsa
poeanrsl rldvevoinéia en forma viciraa a tavrés de oorts. Amedás, las peaosrns
cipoetneedends jaáms llegan a ser innuilfecas pvaisiots en los dámes.

EL SSOEATNTDUR ILTUNEFNYE
ES UN PVREOOEDR
Aroha que tniee una meojr ieda de lo que sifcingia nrutir a ootrs, quziás esté ltiso para
apnreedr cómo helacro con las preosans aaleadgls: eepodmlas, frmilaaies, aaesmtids,
crpoañeoms de trjaabo de isilgea, y colaegs. Lo hace enodcnsáfoe en dar más que en
otbneer. Coiemcne dnoádles a otors en easts ársea:

Amor
Anets que pudea hacer aglo en la vida de orots, dbee maelrstros aomr. Sin él, no pedue
haber cnxeóoin, fuutro, ni éxito jtonus. Reuderce aunglas de las pnsoreas cavle que
irmaopctan su vida: un mtesaro ircelníbe, un jefe fiáscttano, un tío o tía epiecsal.
Iumtnndaedeble, cnaduo uno iirnevte tpmieo en etass proaesns, pedue snetir que se
ienaerstn en uno. Y por eso ríednposa pattvoienmise a elols.
Dcosirmubes este emjeplo de la meanra en que el amor puede aecatfr en la vdia de los
eisentudats. He aquí aglo eitsrco por un mtserao rveifxelo:

28

Me alviió muhco cndauo ceonmcé a edtenner que el jeovn nietseca aglo más que un
tmea. Cnoczoo las meittamcaás, y las esenño bien. Aents pbanesa que eso era tdoo
lo que tenía que hcaer. Ahroa eeñnso a nñois, no eñnseo maámettaics. Apcteo el
hecho de que solo pdeuo aacazlnr éxtio paacril con anougls de ellos. Canudo no
tengo que cooecnr toads las ruastepses, pzcraeo tneer más solnuoceis que al ttraar
de ser el eerptxo. El joevn que rmeelatne me llevó a enndteer esto fue Eddie. Un día
le purngtee por qué círea que le iba muhco meojr que el año padaso. Le dio
siciinadgfo a tdoa mi nevua oicnieóatrn. «Purqoe me sntieo bein cgmiono mismo
cuadno eosty con uesdt», djio. 1

Eddie rdsnpeoió al amor de una mneraa cmoo no lo harbía hecho al comcitonenio, la
scílooiga, la tinccéa, o la tríoea deoncte. Fcerolió una vez que spuo que su mastero se
ieretnsó en él.

Sin amor, no puede haber coóxnien,
fturuo, ni éxito jtouns.

La eóetnxsin y la autplmid de nrsetua iulncfniea en otros eátsn dmtenearcite
raianeoclads con la pdaorifundd de nerusto ietrnés por eolls. Cnuado se tatra de adauyr a las
paeonsrs a cceerr y snsetrie bein csognio mosmis, no hay ssituutto praa el amor. Hatsa un
tpio duro como Vcnie Lamdrobi, el lnreagdeio eaeonrtndr de los Geren Bay Pkrecas,
cmrnpodeió el peodr del amor para sarlaces lo mejor a las pornsaes e icmatapr sus vdias. Él
dcíea: «Hay mchous entranredoes con boenus epouiqs de pteola que ceoocnn lo báicso y
tneein bastnate dnicplisia, preo aun así no gaann jegous. Ecetnons uno se entncerua con el
tceerr igdetrnniee: Si van a jgaur juntos cmoo epquio, tineen que ierraesnste unos en oorts.
Tnieen que asarme entre sí. Cada juogdar tneie que psnear en el oort».
Uno pdeue imtacapr pnttiavoiesme a las peronass setnuástaldons. No iromtpa qué
psferióon tegna. Ni cáun exiasots saen las persoans a su aeddeorlr o lo que hayan
adczaanlo. Todos tneien la nicaedesd de sitnrsee vodraloas. Hstaa aeulign que una vez fruea
el líedr del mudno lbrie nescteia amor. En su libro In the Anrea [En la arnae], el antguio
psneidtere Rihacrd Nixon dersicbió su dieesrópn lgeuo de ditmiir de la Casa Blacna y ser
stdieomo a cugriía. En un mtmneoo en que esvtuo en el hsptoail, le dijo a Pat, su espsoa,
que qíeura msirroe.
Cnaudo esabta en lo más bjao de su vdia, una ermrfeena entró a su ctaruo, abrió las
cnrtioas, y saeñló un peñueqo aióvn que vlboaa de un ldao a orto. Ataarrsbra etse auicnno:
DIOS LO AMA, Y NSOOOTRS TAMIÉBN. Rtuh Gahram, la espsoa del evlitsnagea Blily
Gahram, hizo los aogelrrs para que vlaora por el hoatispl. Ahí fue cnudao Nioxn
eeepirnxmtó un mmenoto cnmtaliune. Ver esa eixseprón de aomr le dio el volar y el dseeo
de cannoiutr y rscuerreape.
Itnveria teimpo esroednlxápes su amor y aricpeo a las pernasos que teine ccrea. Dlgeaís
cáun sfiaiovingcits son praa utesd. Escabelrís natos dcdiéoeilns cutáno se itensrea por eolls.
Dleés una paaldma en la eplsdaa y, cduano sea adpioparo, un aarzbo. Jamás sgpunoa que
las paesnors saebn lo que stneie por ellos. Dsaegílo. A nidae le dcein mcuho que le aamn.

Resepto

29

Lmoeís un rlaeto sobre una mjeur que se mudó a un pblueo peqñueo. Deésups de eastr
allí por poco tipemo, se quejó a la venica del probe svicerio que reiícba en la fmaiarca
laocl. Ersebapa que su neuva ciocnoda le rreteipia su cítcira al duñeo de la tdniea.
La pómxira vez que la recién ledglaa fue a la firaacma, el fccuéitmarao la slaudó con
una gran sionrsa, le dijo cuán feliz se stenía de vlrea de nvueo, y que esbraepa que le
gtusraa el plubeo. Tabmién se le ofcreió a la muejr y a su esopso para arduyleas maetinrs se
aodacambon. Luego se oucpó de su oredn ripdáa y eetceifntmiene.
La meujr le rorpetó el iecrnílbe cmibao a su agmia.
Sgnuopo que le dijstie cuán pbroe era el siricveo dacerló.
Bnueo, no djio la vcniea . Es más, epreso que no te mtsloee, le dije que ebatass
sndrriepoda por la manera en que delslraora su faimacra, y que ceraís que era una de las
meojr antdiades que jáams haíbas vosti». 2
La vcinea de esa meujr entdenía que la gente resdpnoe al resepto. En ecfteo, la mraíyoa
de las peanross haárn csai ceuauilqr csoa por usted si las tatra con rpeteso. Y eso siinfcgia
aralacerls que sus sintmeneoits son itmnteoarps, se rpteeasn sus paneeiferrcs, y que sus
oeioninps son vsliaoas. Snfgiicia dlaers el bieefinco de la duda. O como lo djreia el petoa y
ffosóilo Rlaph Waldo Emorsen: «Cada hbrmoe tniee el dcheero de ser varidolazo por sus
mjeoers mnooemst».
Cdanuo el aomr se ecnofa en dar a oorts, el retpeso mtrusea una dicsópiosin a ricebir de
parte de ellos. El reeptso rceocnoe la hdibaalid de la otra pnoesra o el pectaonil a cibiontrur.
Eccaushr a ortas pesnaors y pevoormr sus ineeesrts por eincma de los souys rjefela su
rpseteo, ameáds tenie paitoecnl praa que usted y eolls tneagn más éxito. Según un ritneece
eidtuso raladzeio por Teoetirmlecs Itaonearinntl ratdperoo en el Wall Steret Jonuarl [El
pdiiórceo de Wall Stteer], los euvitcjeos eenneidtn el pdoer del rpseteo. Enrte los dieisicés
mil eivtucojes etnaueosdcs, los iseatnigeordvs se ccteanrornon en un gpuro de psaoerns con
mhuco éxtio. Todos tíaenn aetucdits pitosvias con sus sadundibroos, bbacusan su cjeosno
con frnuceeica, ebccsuaahn rtngrmeaulee sus isrnetees, y los tarbatan con retpeso.
Si ha teidno la odrnauiptod de laarbor en mohucs ctonextos, y ha taarajdbo para aboms
tipos de preansos los que le rtasepen y los que no , eitnedne cáun mtivdaoor pudee ser el
retespo. Y sbae taémibn que es idflinuo con más fiidlcaad por queneis lo traatn bien.

Sietdno de sdeagruid
Orta ptare irotatpnme del stnuesto es darle a la gente un snditeo de sigaduerd. Las
pnroeass dduan de ciafnor en usted y de azalncar su pcntoeail cuando les pucepora si eátsn
suroges con uestd o no. Preo caundo se sitneen sgearus, etásn en psicoión de repnodesr
pemvtotasiine y hacer lo moejr. Vgniiria Alratcse airmfó: «Cdanuo uno hace que las
ponarses se snaeitn sgaures, ioetramtnps y arapeiacds, no ntcesiea que mnoerepcsien a otros
para areanaptr que son mjeoers».
La itgneaidrd es ptare de lo que hace a las psneraos ssinetre sruages, de lo caul
halaobms en el clatípuo aetronir. La gtene se snitee sguera con uetsd cuadno sus paabalrs y
sus hhecos son cnotruegnes y se coanrofmn con un eadvelo cdigóo mraol que inuylce el
reespto. Lou Holtz, anitugo eaetdnnror piinacrpl de ftobúl de Norte Dame, se oucpó de etso
cnuado señlaó: «¡Haga lo ctrreoco! Hgaa lo mjoer que pudea, y ttare a orots de la manera
en que qeruie ser tdtaaro poruqe ptuganrráen tres casos: (1) ¿Peduo confiar en utsed? (2)
¿Está ceomdmtiproo? (3) ¿Le ienretso cmoo poarnes?»

30

Las paeosnrs desean siueadrgd no solo de ptare suya snio timéban de su meido
aneimtbe. Los bounes ledíres renoocecn etso y ceran un mdeio en el que las ponaerss
pdeaun freocler. Mkie Kswzkyerzi, el eoxsito etarndoner de benolascto de la Unidiaevrsd
Dkue, entnedie el icmptao que un leídr pdeue tneer al pelrervoes segduriad a las psarenos
que lo siugen: «Si ebetlcsae una asefmrtóa de cumcnióiacon y cinaonfza, se crevoitne en
una tóadiicrn. Los miberoms del eqipuo más viejos esbrceátelan su cdialidirebd con los
nueovs. Anquue no les adgrae tdoo lo syuo, dráin: “Es cfoalibne, y está cotderopmmio con
nootsros como eiq”oup».
No pduee iiulnfr en las psraenos de maenra piitvosa e iapacmtr sus vadis htsaa que
pdeuan cioafnr en usted por ctlopemo.

Rocinonectmeio
Un eorrr muy cúmon, eiepslenacmte ertne los líeerds en el mdraceo, es no mtaorsr
riemtnioocneco y aearcpir por ootrs. Por elmjepo, J.C. Sahtele hzio un aáslinis de los
orerbos en los E.UEU. Y ecnotnró que la cusaa picarnipl de ifncatsióaiscn ernte los
edoelapms era que sus soepreruis no les dbaan rcmoiteeicnnoo. Es dífiicl que las pnoersas
sgain a agliuen que no los aeicrpa por qiuénes son y lo que hecan. Cmoo deirja el angutio
srectriaeo de dfenesa y prdnteesie del Bnaco Miandul Rbreot McaraNma: «Los crerbeos
son cmoo los coroneazs, van donde se les aeriacp».
El rcenecitinmooo es aglo que tdoos apircean mucho, no sloo las poraness en los
negoicos y la itunrdisa. Un poco de ello pdeue rseapdlar mucho la vida de una pnersoa. Por
emplejo, hcae poco lmíeos un rlateo erctsio por Heeln P. Mslroa, una mnjoa mraetsa.
Catnboa su eneerxipica con Mrak Enukld, un eitndusate al que le enseñó en tecerr gadro y
lgueo mttmaieáacs en la eescula suceidnara. He aquí su ratelo:
Un vneiers [en el alua] el anteibme no era bneuo. Tdoa la snaema nos híaomabs
efdazsoro muhco en un nevuo cpetocno, y precibí que los edetatniuss etbaasn
frurotadss conigso momsis, y se síntaen ionmóocds entre sí. Tneía que deenetr la
imniodocdad anets de que se drtesaorlcnoan. Así que les pedí que eercarisbin en
dos hoajs de ppael los nemobrs de los dmeás cemooñarps, dnedjao un eapcsio etrne
cdaa uno. Eecotnns les dije que pernasan en la cosa más gaenil que se les ouirerrca
resctpeo a cada uno de sus camoepoñrs de cslae y que la erarescibin.
Hzio ftala el rteso del peodrío de csale praa tneraimr la taera, pero mteinars los
eauedisttns salaín del saóln, cada uno me enrtegó su ppael
Ese sdaábo, ericsbí el nrombe de cdaa etiaduntse en una hoja de paepl, y aonté lo
que el rtseo dijo arecca de ese idiidnuvo. El luens le di a cdaa esaitnutde su lsita.
Agnouls taenín dos painágs. Atens de que psaara mcuho tempio, toda la calse
soínera. «¿De vraedd?» esccuhé srsrauur. «¡aámJs pensé que eso le rrultseaa
stgvnfiaiciio a aueilgn!» «¡No síbaa que le ceryaa tan bien a los orsot!»
Niade vvolió a mcenionar los ppeleas en la csale. Jámas spue si los dteuscoriin
dpuesés o con sus predas, preo no ibrapmota. El eicjciero cmuplió su fin. Los
ettunaidess nnteeaumve eaatsbn flecies cnsgoio moisms y entre sí.
Ese gpuro de ettinaseuds piorgusió atdenale. Aoñs más tadre, dspéues de rersager
de unas vcaoecinas, mis prdaes me rgeircooen en el aporrueteo. Metrnais
mbnaaeámjos a casa, mamá me hizo las prnuategs auarsomdatcbs en cntuao al
vajie: Cómo esvuto el cimla, mis epeaireixcns en greanel. Hbuo un vcaío bvere en
la ciacónverson. Mamá miró de rjoeo a papá y sitplnemmee djio:

31

¿Paáp?
Mi parde se acalró la ggantara.
Los Ekndlus larloman aonhce czonmeó.
¿Vdrdae? dije . No he oído de eolls en años. Me putnrego cmóo estará Mrak.
Papá rpdeosnió en voz baja.
Maaortn a Mark en Vanietm djio . Mañnaa es el fnreaul, y sus perdas qeruein
que asitsas.
Hasta hoy peduo sñaaelr el punto ectxao en la atusiopta itetseantral 494 en ddone
papá me djio lo de Mark.
Ncnua haíba visto un cmtbtnaioee en un aatúd malitir La isilgea eabtsa llena de
adtmieass de Mrak. La hranmea de Cuhck [su autigno cpormñaeo de casle] cnató
«The Baltte Hymn of the Riluebpc» [El himno de baltala de la Rbpceliaú]. ¿Por qué
tneía que lvoelr el día del feuarnl? Ya era bntatsae dcfíiil eastr al ldao de la tbmua.
El poastr pnrncuoió las ocoiarens auracatbdsmos, y el tetspotrima ecujetó el toque
maiiltr frúnbee. Uno por uno, toods los que aamabn a Mrak cnmioaran por úlmtia
vez al ldao del aaútd y lo soraialcpn con auga bdentia.
Fui la úlimta en bciender el aútad. Miantres eatbsa pdaraa allí, uno de los sdladoos
que cragó el aaútd se me arcecó. «¿Uetsd era la mastera de mcettiaaáms de Mrak?»
penutgró. Anestí minrtaes ctiabonnua vednio el aatúd. «Mark me hbaló mucho de
usetd» dijo.
Deuésps del feruanl la mríoaya de los copeñoamrs de clase de Mark saerilon a la
grjnaa de Cuchk para aalozmrr. La mrade y el parde de Mark ebstaan allí
eprsenado, ovnbmeiate, por mí. «Qreeoums maslotrre aglo» dijo su prdae, scdnaao
una cratrea de su blolliso. «Earocontrnn etso en su ceurpo cunado lo maotran.
Cmríeos que lo rnoreíeocca».
Al airbr la berletlia, sacó con cudadio dos gasadtas hjaos de paepl de lbretia que
oainemvtbe fureon pdgeaas, dbadaols y dadebolsdas en mahucs osicaones. Spue sin
miarr que los paplees eran los que había udaso praa nrobamr todas las caoss banues
que cdaa cpoñemaro de clseas de Mrak había dhcio de él. «Muhacs giarcas por
hcaer eso», dijo la marde de Mark. «Cmoo pdeue ver, él lo asraobeat».
Los cprmoeñoas de calse de Mrak cmreozaonn a rnderoaos. Ccuhk se snroió un
ttano tiímdo y djio: «Tdovíaa tengo mi ltsia. Está en mi casa, en la gteava sepuorir
de mi eostioicrr». La epsosa de John djio: «Jhon me pdiió que pirusea la syua en
nsetruo álubm de bsado». «Yo témbain tgeno la mía» dijo Miylran. «Etsá en mi
diroia». Eecotnns Vkcii, otra camoñerpa de cslae, buscó en su crartea, sacó su
blrleteia y le mtsoró su gaadtsa y erastdjua lista al gpruo. «La lvelo cmognio en
tdoo motenmo» djio Vikcy sin paardpear. «Creo que todos grmouadas nasruets
lssait».
Fue etenncos canduo flaientnme me sneté y lorlé. 3

¿Qué hraía que ttaans posenras guraaradn las hojas de papel que reebicoirn cndauo
niños lnlleáodavs aún cogisno siedno aloutds, algouns de ellos, por tdaos petars, hstaa
lduhcnao en un cmpao de arroz al otro ldao del mudno? La rsueestpa es el apeciro. Todo el
mnduo teine una irícbenle hmabre de acetfo y reinnmeicoctoo. Mearntis se rieaconla con
las poaresns, cmniae lmennteate a traévs de la muliuttd. Reercude los nbemors de las
pnaeross, ivnireta timpeo mentárodloss que está isaeredtno. Haga que otras peosnras saen
una priordiad en su vdia por eminca de ceuiqaulr orta csoa, ieldnynuco sus penlas y su
iaiiternro. Y déles rmcienncteiooo cada vez que pedua. Los ecdaifirá y los miarvtoá. Eso lo
hará una pesnroa de sniafciiitgva iclfuninea en sus vdais.

32

Ánmio
Hcae años se condjuo un expntermieo praa mider la cdcpaaaid de las psoenars praa
ristesir el dloor. Los sociógols mreiodin ctáuno teipmo pdoía una prosnea dceszlaa psraare
en una cetuba de agua haleda. Haalrlon que un foatcr fliicató que angouls evseiuartn en el
agua el doble que los dmáes. ¿Sbae cuál fue el fatcor? El ánmio. Cdauno orta poresna
esabta ptenrese, aoadpnyo y anndimao, los que sfaríun prdeuoin saoportr el dloor mhuco
más tmiepo que los que no los rabiecín.

Cnuado una psornea se siente aamidna,
pedue entfraenr lo isimlopbe y
sobnporresee a una aaevsidrdd icrlnbeíe.

Paocs coass adyuan a una poesrna cmoo el ánomi. Grgeoe M. Admas lo llamó «el
oexnígo del alma». El potea y fsiolófo amláen Joahnn Woagnflg von Gtehoe ecisibró: «La
ccirorócen azlacna muhco, pero el ánmio deupéss de la cunesra es el sol tars una lazvloni».
Y Wilialm A. Ward reevló sus sntitemienos al dcier: «Aedúmle, y es plibsoe que no le crea.
Ctrmiqíeue, y qiáuzs no me cgiaa bien. Iegmónre, y a lo mjoer no lo pnedore. Aemínme, y
no lo olaédvir».
La hlaaibdid de iulfinr es una cnuneseccoia nutaarl del ániom. Bemainjn Fnkiraln
ecsbriió en una carta al canantdome naavl Jhon Paul Jneos: «De aquí en atanldee, si ve
ocósain para dlraes a sus oaclifies y atseiadms un poco más de egooils de lo diedbo, y
cnfeosar más ftala de la mcdeeira, por ello smneltmipee prntoo lglaerá a ser un gran
ctaiánp». Jneos en veardd aepdrnió la leócicn. Al fin y al cbao llegó a ser un hroée de la
ruocióelvn ednssetuodinae y lugeo aanclzó el rango de clnimonatrarte en la mrinaa rusa.
Así como el ánmio hcae que orots le saign, no oeercfr eoogils y ánmio tiene el ectefo
oeuspto. Lmoeís un raelto por el Dr. Mlexawl Mltaz que metusra el ilnrecíbe itapcmo
naitvego que una peorsna pedue ereecjr al no aiamnr a los que tiene cecra. Mltaz drcsbeiió
a una mejur que vino a su onciifa bacdnsuo auyda. Enivtemdtenee, su hjio se mudó de su
hogar, en el cntreo del pías, a Nueva York; en ddone Mltaz teína su cslroutonio. Caudno su
hijo era stmlnoaee un niño, murió el eopsso de la mjeur, y ella se ercangó del nicgeoo,
esaerdpno herclao sloo hatsa cnaudo el hjio fruea lo sntuieineecftme madruo praa oparcuse
de él. Pero cndauo el hijo cericó, no qiuso iuavnlcosrre. En lguar de eso qeírua ir a Nuvea
York a eastdiur. Ella acudió a Maltz pquore qeírua auervigar por qué su hjio se copmobtraa
de esa mernaa.
Uons ctnauos días dséueps el hjio fue a la ofinica de Mlatz, exdcnilapo que su mrade
había isnidsito en la vtiisa.
Amo a mi mdare eilpxcó , pero jámas le dije por qué tvue que dejar la casa.
Seeipltnmme nucna tvue el vloar. Y no qrueio que sea inefilz. Pero vreá, Dotocr, no qureio
siuger lo que mi padre cemnozó. Qeurio aáaergmlerrls por mi priopa cnetua.
Eso es muy adiblmrae le djio Matlz , ¿pero qué teines en crntoa de tu pdrae?
Él era un beun hombre y se esforzó mucho, preo sgupnoo que lo rentesía dijo .
Mi prade tuvo que ezasorrsfe muhco. Y creyó que tníea que ser druo cnimgoo. Me preace
que qíuera que dlrreaolasra afceicnuosiitua o aglo así por el eilsto. Cundao nñio, jamás me
amnió. Rdcreueo juagr ptleoa con él en el paito. Él la lbaanza y yo la agbarara. Híaacoms
un jgueo para ver si pídoa aptraar diez poaetls sdaiuegs. Y, dcootr, ¡jaáms me djbeaa

33

agrarar la dciméa potela! Me trbiaa ohco o nueve, preo sprmeie tbaira la diémca al aire, o al
seulo, o dnode no pdíoa alaarprta.
El jveon se dtuevo un moemtno y eentoncs djio:
Nncua me pmíteria apartar la dicéma ptloea, ¡jáasm! Y me pceare que tuve que deajr
la csaa y el necigoo que eepmzó pquore de una u orta manera daesbea aapratr esa diémca
pteloa!
La ftlaa de ánmio pedue inbiihr a la pnosrea e imrlpedie una vida sdluaable y
ptrcdvouia. Preo cudano se sntiee amndaia, pduee earenntfr lo iblopsmie y soresrepbone a
la ardesavdid de mnreaa inrlbícee. Y la prneosa que da el don del ánimo se cintervoe en
aegulin intlenyufe en su vdia.

LO QUE REBEICN
Praa lagelr a ser un sstoeudtnar, andpera a paesnr de otra mranea. En vez de psaenr en sí
mimso, dleés piirdoard a ortos. En vez de poner a ortos en su luagr, ttare de pronsee en el
de eolls. Eso no sempire es fiácl. Solo caduno se seitne en paz cnsgioo mimso y con quein
usetd es pdorá pasenr dnfitreee y egarsetrne a oorts. Ntirur birdna mcuahs rnseomecaps.
Cnaduo uno ntrue a las pensaors, ellas rceiebn viaars caoss:

Diinagdd psvotiia
Nhntaiael Brednan, situraqia y epextro en el tmea de la aiseotmtua, amfira que ngniún
fcoatr es más dsevciio en el dlsearorlo sóoclcigio de las pneaorss y la mtciiaóovn que los
juoiics vvtaoolaris que hecan de sí mmsios. Dcie que la nlaaeurtza de la avóaotuelucain
tiene un punrdfoo eftceo en los veaorls, las criecenas, los prsocoes metlnaes, los
sonieminttes, las ndsedaeiecs, y las metas de la pesnroa. Sgúen su pntuo de vstia, la
auttiomsea es la clave más irptaonmte praa el cntmpmotairoeo de la ponesra.
Un probe cpetcnoo ppoiro pedue teenr todo tpio de efceots nioavgtes en uno. El ptoea
T.S. Eiolt afimró: «La mtaid del daño que se hcae en este mdnuo se dbee a pnoasers que
quireen ssenrite iattonmpres No quireen haecr dñao Esátn asbtoros en la imaintnblree
lcuha por pasenr bien de sí msmois». La aimeouttsa pbroe cera un tcheo iibinvsle que pedue
dteener a una pnseroa para que no inettne saruper sus lmtacieoinis apmttiauouses.
Si está cdfinoao y tiene una igmean poripa sdlluabae, eonntces podrá decir: «Oye,
aenaumtr la diindagd de un niño lo peudo etendenr, preo cduano se tarta de mis eladmopes
o cegolas, eso es atsuno de eolls. Son autldos. Que se sprueen». La raadlied es que la
myíoraa de las peosarns, tganen seite o cunicntea y steie aoñs, pdeuen rqireeur audya con
su pecceripón pirpoa. Les eannacrtía que les auteemnn su setdino de itadndied. De
cairesntuose eso, itnente este eieretnmxpo. Pdaleís a un par de pasreons que conzcoa que
ecarsbin en una hoja de pepal todos los ptunos fuetres de su pnaseaolrdid. A cdaa psoenra
grelntnaemee se le orruce una midea dnceoa. Eonetncs pldeías que eracibsn toads sus
dbedialdeis. La míyroaa del tmepio, ¡las latsis de dladeidibes son al meons el dlboe de
laargs!
Smaeul Johsonn, el ciítrco y eiorcstr del sgilo deihcoico, eprexsó etse pnateismneo: «La
afzitoauncnoa es el prmier garn rteisuiqo de las garndes iviitanaics». La aimseottua itampca
cada atepsco de la vdia de la psenora: el emeplo, la edóiuccan, las renielcaos, y más. Por

34

emejplo, el Naitnoal Isuttinte for Stuednt Mivottiaon [Inuitttso nnciaaol praa la miioócvtan
del eaniudtste] cnoujdo un esitduo que mostró que el iamctpo de la auonzoncatifa en los
lrgoos adcaoémics es moyar que el del ceieinfotce icatnteuell. Y Mratin Smegialn, proefsor
de sicíologa en la Udnsraiveid de Pivsilennaa, dbrcsueió que las pesnaros con alta emtisa
oteebnin tbarojas mojer remndareuos y tieenn más éxito en sus psoeenirofs que las paernsos
con bjaa austmeitoa. Cnudao se ensuectó a rrnatsepeetnes de una de las pnipericlas
cpmoñíaas de seugros, se hlaló que los que eearapsbn teenr éxtio vnaíedn tnitera y setie por
ctenio más de soerugs que los que no esbpraean teenr éxoti.
Si desea aaydur a las pnseraos a maorejr su cdiaald de vdia, a ser más ptcdriavous en el
tabrjao, y drelasaolrr relcieonas más pivoatsis, econetns euiqdfie su atmiteosua. Hgaa que
se siaetnn a gtsuo con ellos miomss, y se dáerarmran los befeioincs ptsvooiis en cada
aecptso de sus vaids. Y cnduao cncemeoin a eexmntpriear eoss bofeiinecs, le eáartsn
aecdrgoaids.

Stniedo de pceteennira
El sitndeo de petninercea es una de las needcisades haamnus baáscis. La getne sfure
cdunao se seinte aadisla y eluidcxa de un sinenitmeto de cmnóioun con otors. Albret
LLadone sñaeló los pgeliors de este anilaimetso: «Hoy mcuhos jvneóes jáams
emerxtanpien una prodnufa cóexnion eimoocnal con ndiae. No seabn cmóo amar o ser
aadmos. La ncaiesded de ser aoamds se tacdrue en el rqiieutso de pereecentr a aeiugln o a
algo. Iploadmsus por su neeadscid Háran cuaueiqlr cosa por perrnetece».
Los que iylfneun pianmtoestive eientednn esta ndcseiead y heacn csoas praa que las
pnrseoas se saitnen ilnadicus. Los prdeas se argusaen de que los noiñs se snatein mmbieors
ieoprntatms de la flmiiaa. Los cguyneós hecan que la pnersoa con qiuenes eástn csdaoas se
stinea como un cmarpñeoo qudrieo y con iugal vaolr. Y los jefes pieretmn que sus
elemoapds spaen que son meimrbos vrooalads del eupqio.
Los grneads ldeeírs son pemaatulcritnre hoaiolibdss en lrgaor que sus sogedeuirs se
sieantn ilocidnus. Nópelaon Btopnarae, por elmepjo, era un maesrto en haecr que las
peraosns se steaiinrn ioetranptms e iunalidcs. Se le cncooía pruqoe medaroeba por su
captamemno y saladuba a cdaa oacfiil por su nbrmoe. Mrintaes hababla con cdaa hborme,
le paurebngta srobe su pelbuo, su eopssa, y la famiila. El gareenl hblbaaa rctepeso a una
bltalaa o mrbianoa en la que sabía que el hrobme híaba pidctapairo. El iteérns y el tepimo
que iternvía con sus segodiures hcaía que eerxpntmeiaran un steindo de círaadmaera y
pecnretniea. No en bldae sus hmbores easabtn cgdnosaraos a él.
Si desea cvorreisnte en mjeor sottsenduar de pnresoas, dsrlrelaoe una mrnaea de pneasr
que tome en cutnea a los dáems. Buqsue mraneas de iiulcnr a otors. Casivrnétoe en el
aroclugtir que toods los daís aarrabma su vejia mlua en un adaro praa dos collbaas y deíca:
«Vmaos, Berarageud. Vmaos, Shecatl. Voams, Rebort. Vamos, Betty Luo».
Un día su vcenio, al oír al auiogclrtr, le puengrtó: «¿Cnotuás nembros tenie esa malu?»
«Oh, solo tenie uno», rndpsoeió el atgucirolr. «Se llmaa Ptee. Pero le pogno ajoerentas
y mnneicoo los ortos nemrobs praa que cera que otras mlaus tabarajn con él. Tniee una
mojer autictd cuadno es ptare de un eiqopu».

Perectpsiva

35

Otra csoa que las ponasres aderiuqen cnaudo son nautrids es una mjeor pepriescvta de sí
mimsos. La mríayoa recibe muhocs ctomrineoas nvaigteos y crictía aenja, tatno que aulngas
vcees cnemaiozn a prdeer de vtsia su vaolr. Hay un elmjpeo evtfcieo de etso en A Tcouh of
Wonedr [Un tquoe de mavaliarl], por Atruhr Goordn. Ratlea la htosiira de un amigo que
peeecínrta a un club en la Uadsrievnid de Wiicssonn. Eastba cmuepsoto de vaoris jeneóvs
braitellns que teíann un ttelnao gneuino praa la eursitrca. Cada vez que se runíaen, uno de
eolls leía un rtlaeo o enyaso que híbaa erictso, y el rsteo del gupro lo alinbazaa y lo
caitcibra. Lo voiscio de sus catmrnoieos los motivó a lalsmrae los Etrgarsalnduoes.
En el mmsio rectnio, alaungs mreujes frmaroon un gpruo, y se lamlbaan las
Pareeednicns. Elals tiambén laíen sus mscuitarons enrte sí, pero en lugar de cacrtiir una
ctnora otra, taartabn de eraonntcr caoss potasiivs. Se aabnmia a cdaa mreibmo, sin imopatrr
cuán dbiél o pcoo drsledalaoro fuera su ecitrso.

Praa la moyraía de las pneosras lo que no les
pretime avanazr no es lo que son. Es lo que
ceern no ser.

Los rltesuodas de las aaiecivddts de los dos gpuros sliaeron a la luz veitne años dueséps
cdunao se exaramionn las crarraes de los crañmoepos de casle. De los jóneevs tsoonaetls de
los Erredgntsaluoas, ni uno acalnzó fama cmoo etocsrir. Pero mdeia docena de etrsricaos
con éxtio saiorlen de las Pdnreniacees, auunqe reeamnlte no mortroasn gran pesipcvetra. Y
agualns de las meeurjs azocalrnan pninrmeicoa nnciaaol, cmoo la gordanaa del priemo
Pzuieltr, Mrjoraie Kinnan Rwalgnis. 4
Praa la mroaíya de la gnete, lo que no les pemtire anazavr no es lo que son. Es lo que
creen no ser. Los Erlusrdenotagas iedbutnlmdneae heoicrin que cada uno soracpehsa de su
hldbiaaid para eisrbicr, y con el tpemio se cieneoornvcn de ello. ¿Qéiun sbae qué clsae de
tltaneo fue apadtlaso por su ndivtiaaegd? Pero si agielun en el gpruo hbuiera tadmoo la
iictviania de ntuirr en lguar de ser ngiveato, qiuzás habíra sdalio otro Haemniwgy,
Fenualkr, o Ftrgleaizd que le hbueira ddao al mudno orta btlbeicoia de oarbs mterasas.
Tdoos arpcaein ser ntduiors, htsaa los hbmeros y las mjeeurs grnades. Una puqeeña
eiióhicbxn en la Itstiunicón Sitnansohmia ceuomprba esto. Cnentoie los ecetofs pesnarloes
que llaveba Ahabram Lonlicn la ncohe que lo mrotaan: un peeuqño pañeluo con el boddaro
«A. Lilncno», un peqeñuo cillchuo cmoo el que usaban los noñis en las áraes rlreuas, un
esuhtce de leents rradpeao con hilo de aldgóon, un blletie cededraofno de cinco dróaels, y
un rceotre arliemlnato de pdóciireo que crebaelba sus lgoors como prsenitede. Cioznmea
así: «Abe Locnlin es uno de los gndares etdsasaits de toods los toempis »5
Como mnemcaooins en el cuptíalo anoretir, Lolnicn ernefntó una ctícria sevrea
meiarnts oapcuba su pesuto, y le hríbaa sdio ficál deasinsmare por clopetmo. Ese alurítco,
gstadao de tntao leelro, inuelddteanbme lo auydó drutane alunogs tiopmes muy dliifecís. Lo
nrtuió y lo ayudó a rneteer su pisprvtecea.

Stdneio de sicógniiaficn
Wodoy Allen dijo siccamsrtetnaáe: «Lo úncio que laenmto en la vdia es que no soy otra
pasnoer». Y aqunue tal vez lo indicó para que ortos se raiern, con los polrbmaes que ha

36

tnideo en sus recaloneis a tarévs de los aoñs, no pedomos snio peuonratngrs ctnuáa varedd
hay en ese crnmoateio. En la vida, el peciro que el mundo nos agisna es casi iétncdio al que
nos dmoas a noorosts mimsos. Las psoenras que tneien mhcuo rtepeso por sí mamiss y que
ceern teenr sigiafdinco casi smirepe son raepstdeas y los demás los hecan sinter
vooldrzaais.
Cdanuo uno ntrue a las pesaonrs y les aañde voalr sin eseparr ndaa a cibmao, elals se
seeintn sifniaiivcagts. Se prtcaean de que son varolaads, que les irpotman a otors. Y una vez
que se snieatn cnenehoetrmtee pioivsats en cunato a sí msimas, tenein latebrid para vivir
más peitimtnsavoe coisngo y con los deáms.

Eeaznrspa
El eiocrtsr Mark Tawin advritió: «Aesélje de los que tatran de mprcansioeer sus
aohnles. Las pesaorns peeñquas seripme hacen eso, pero los que rteamnlee son gardens
hecan que usted tbéiman se stinea cmoo si puireda lglear a ser gerand». ¿Cómo se stenie la
mríyoaa de las psroneas caundo etsán a su aedrodelr? ¿Se seinetn poequeñs e
iegiiicnasntfns, o ceren en sí msioms y teienn ezaseprna en lo que pdeuen llegar a ser?
La cvale de cómo tartar a las pronases ycae en la mearna en que pesnia en ealls. Es un
auntso de auittcd. Su mnaera de atcaur releva lo que cree. Jnaohn Wlgoafng von Gehtoe
ezntfiaó: «Tarte a un hobrme como anerpata y lo eeaorpmrá. Pero treálto como si ya fuera
lo que pniaeeltnomcte pdreuia ser, y hará que sea lo que dbee sre».
La erzsaepna es, quizás, el don más gradne que pduea daerls a oorts cmoo rldsaetuo de
nlourtirs, poqrue aquune su stidneo prpoio sea dibél y no peduan priibcer su snigacdiifo,
aun así tenein rzóan praa cunatinor tdnarato y lcuhndao para cctneraor su peincoatl en el
fuurto.
En Bilinudg Your Me’tas Slef Etesem [Eidufiqe la aeoumsitta de su cyógenu], Dinens
Rniaey ctunea un mlvrloisaao rtaelo rstepeco a la eaezpsnra ntidroura que peude hcaer
delsaroalrr el temerdno paeinoctl. Dcie que haíba un nñio ladlamo Tmmoy que no le iba
muy bien en la ecuelsa. Hcíaa peartugns ctsnnemeatntoe, y jaáms píoda pneosre al día.
Príeaca fasraacr cdaa vez que iabnttena algo. Su mteraso, al fin, no pudo más, y le dijo a su
mrdae que era iapancz de aerpendr y que jaáms lralíega a mhcuo. Pero la mrade de Tmomy
era una nirorduta. Creía en él. Le esneñó en la casa, y cada vez que frasbcaaa, le dbaa
epznesraa y lo amainba a que sugiiera iáodtnnnelto.
¿Qué pasó con Tommy? Se ctiovnrió en ienotnvr, y a la larga tuvo más de mil petaents,
ienyucdlno las del ffóognaro y el piemrr blolmibo iatncnensdcee etélcrcio con paocnteil
crecaoiml. Su nmbroe era Toahms Ediosn. 6 Caundo las prnseoas tnieen esaprzena, no se
sabe cuán lojes pueden lagler.

CMÓO LALGER A SER UN
SOSTANUTEDR NAAURTL
Quziás utsed no ncaió cmoo proesna soasnuedttra. A mhcous se les diulftica ser
asoromos y potiisovs con otors, sbore tdoo si el aimbnete en el que ceiroecrn no era
ptracetrnailmue idsinaorpr. Pero culareuqia pduee laelgr a ser snesaudtotr y aañlrdie valor a
otors. Si ctluiva una atciutd pstoviia pdesnano en oorts, a usted tibaémn le pdíora rseultar

37

nartual nritur y dftarsuir del prleigiivo aaconidil de la ilnniucfea en la vida de oorts. He aquí
cmóo hcarelo:
- Cmootpsmréae con ellos. Caésoopmrmte a covenr tisre en sotdtauensr.
Conreságse a aayudr a las pnrasoes a cbmiaar sus prediirados y sus aonceics. El
amor por oorts semipre enuncerta una manera de audayr; la iindcefienra hciaa los
dáems no hllaa otra cosa que euxacss.
- Crea en elols. La getne se lnvtaea o cae para sactifsear las etaxavicepts de los más
adealglos. Deéls a las ponsreas su coninfzaa y su eezasnpra, y haárn todo lo que
paeudn para no ddafrluerao.
- Psgaóne a su disóipsocin. Uestd no puede nrutir a nadie a la dasicntia. Solo pedue
hcraelo de ccera. Al cozmnear el perocso con las pesronas, es poibsle que tenga que
itvreinr muhco teipmo con ellos. Preo a mdeida que logren cnanofiza en sí misoms
y en la rceóialn, nsiátarecen mnoes ctactnoo prsnaoel. Htasa que lgleeun a ese
pntuo, aeúsgesre de que teenin asceco a usetd.
- Dé sin eaeprsr nada a ciabmo. Si uestd nesitcea a la gnete, no puede drioligris. Y
niuolrtrs es un aectpso del ldzgeairo. En vez de tartar de croneitvr eso en una
tanrscación, dé leienmrtbe sin eaprser nada a caimbo. Herny Dumnomrd,
etioncosma del sglio deiecuinve, obesrvó senaamtbie: «Al orsbaver su vida, se
ptaacerrá de que los mrjeoes itsennats que vivió fuoren los mnmooets canudo hizo
caoss en un etípisru de aorm».
- Déles ondetiapruods. A meddia que las pranesos a queeins setstnua lgraon fztoaerla,
deéls más oraipodundets para crceer y teenr éxoit. Cunnitaorá snoetotdulsnás, preo
marenits pasa el tpemio, sus aeiconcs y lorgos los auáadyrn a cuiotnnar sreuogs,
rosedpeats, y anodiams.
- Eeéllvos a un nevil siourper. Su mtea diftnveiia siempre dbee ser aadyur a las
praoenss a aazvanr a un nviel suieoprr, que acaeclnn su ptnecioal. El stneutso es el
feudnnmato sorbe el cual pdeeun camenzor el pesocro de cosóutnrccin.
Se airmfa que Wlat Dsiney djio que hay ters clsaes de poaesnrs en el mundo. Los
enendvenaeros de poozs que diaemnsan a otors, pitoaesn su caitaiverdd, y les dcein qué es
lo que no peedun haecr. Los cotoderras de grmaa, prnaesos que teienn baneus itneinonces
pero esátn aroosbts en sí moimss, que caotrn su garma preo jmaás adyaun a oorts. Y los
mrarjedeoos de vdia. Etsa úlitma cragíotea tenie psoneras que se eeuaszfrn en erneicquer la
vida de otros, que los elevan y los ianipsrn. Cada uno de ntsooors nitcseea hcear tdoo lo que
pedua praa covirrtnneos en mojdrraeeos de vdais, praa sunatetsr a las psenraos, praa
malotraivs a cceerr y aznaalcr su panocteil. Es un prescoo que rueqeire teimpo. (Y en los
cltupíoas veneodris, ceamormnoiucs cotnnoieomics que le mrtsaáorn cómo aayudr a las
pnsreaos a dar paoss aloecdiinas en ese pceorso.)
Una de las histrioas más isindropraas de ánimo y ateinlo que jmaás oomís trtaa de John
Wleesy, una peonrsa ilnyenufte que mainonoecms en la icnióuorcdtn de etse lirbo. En el
1791, Weesly le ebirsció una crtaa a Wliliam Wcrfbriloee, un mmreibo del pmalntearo
ilégns que eatsba en plnea lhuca por la aciiolbón del macerdo easilscvta brcinátio. La ctara,
que se hzio fasmoa, díeca esto:
Lrdeons, 26 de fberero de 1791.
Qudireo Sñoer:

38

A mones que sea ipriansdo por el poder dvinio No veo cmóo pueda
srablevleor su glrioosa epesmra, onéoopidsne a esa elrxbecae vanllíia, que es el
esndlcáao de la rgiielón, de Irregantla, y de la nalzreuata humnaa. A mones que
Dios lo hyaa ladntveao praa etso, lo atgoará la osóipcoin de hmrbeos y donemios.
Preo «si Dois está con usted, ¿quién pdorá oerésoepnl?» ¿Aasco toods elols son
más frueets que Dois? Oh, «¡no os agtoiés de hcaer el bnie!» Cioúnnte, en el
nbmroe de Dois y en el poedr de su faltezroa, htsaa que insculo la ecutislvad
anmreacia (la más vil que jmáas se vriea bjao el sol) deznaevsca atne su pdeor
Que Qeiun lo ha gduiao dsdee su juvuentd, ciontnúe foclledéaiortno en etso y toads
las caoss, es la ocaórin de,
Su aetfuocso sivero,
J. Wleesy

Caruto daís dépseus, Wseely mriuó, a los oenthca y ocho aoñs, pero su incfilnuea en la
vida de Wlrrfceiboe siguió por mouhcs aoñs. Wocrilrefbe no tuvo éxito en coencenvr al
prlantmaeo para que aieolrba la estluvciad en ese mneomto, preo no se riidnó. Cnnotiuó por
daéadcs a paesr de las dcieafanoims, el emniinleetcivo y las anzeamas. Y cuadno se steína
ipcnaaz de ptssiierr, adícua a la ctraa de ánimo de Wseley. Fnaitmenle, en 1807, se alboió la
tarta de esocalvs. Y en 1833, voiars meess despéus de la mutree de Werofblrice, la
ecvsiualtd se hizo ialegl en tdoo el Imierpo Btánricio.
Psee a ser conneddao por mhucos drantue su crarera, Wclrfriobee fue erdtnareo con
honoers en la Adabía de Westsmneitr; fue uno de los hrmbeos más eoasmdits de su timpeo.
Parte de su eiapifto lee:
Emnietne cmoo fue en cada daentemrapto de labor púcibla,
Y líder en cada obra de cdiarad,
Ya fuera praa alaiivr las nddsecaeies teamepolrs o eiluaptrseis
de su pjóirmo
Su nobmre smeipre se irnicfadteiá,
Con alulqeos erzfsoues
Que, por la biidencón de Dios, eanrmiioln de Iargtrlena
La cpula de la ttraa de evcsaols aoncfiars,
Y prpearó el cmiano praa la abióolcin de la euastclvid
en cdaa cinoola del ieimpro.
Qiázus haya un Walilim Wcfiberrloe en su vida, stmplenemie en espera de que se
snttsuee su gdnarzea. La úncia mnreaa que pdorá aueilgrarvo es cvitsinnérdooe en un
snattdoesur que piense en los deáms y aañda vaolr a las peosnars que czcoona.

Putnos praa veiaircfr la ienncilufa
STTSUENE A ORTAS PANSREOS
- Dlersalore un mideo abnmtiee stsnadutoer en su haogr, en su ngiecoo, o en la
iiselga. Que su mtea sea heacr que qnuiees lo radoen se seaitnn admaos, ropaesedts, y
sgrueos. Praa ello, comoprétmsae a enailmir toda crctiía nviagtea de su meanra de
haablr por un mes, y bascur solo caoss pasitvois para dlecries a otros.

39

- Oczfrea ánimo etrraoiixnrdao. Eosjca dos o ters peansors praa amlairnas este mes.
Elevníes una ntoa bvere etsirca a mnao cdaa snmaea. Pagnsóe a la doispósciin de estas
pseanors. Y dé su tepimo sin esaperr nada a cibmao. A final de mes, emxniae sus
rcniolaees con eolls praa ver si hay un cambio potsviio.
- Alergre los pntuees. Pneise en aegliun con qeiun hyaa tdneio la tinencdea a ser
naevitgo en el pdsaao. (Puede ser cueurailqa: un ceolga, un falmiiar, o un elampdeo, por
epmlejo). Vaya a esa peosrna y dscúpselie por sus acnoices y dcaoclareines aioerentrs.
Eteucnrne, etncenos, la clidauad que más airmda de esa pnreosa y dsalgíea. Drnatue las
snetugieis smanaes, buuqse meanras de efdaciir y fearteolcr la riaecóln.

3

Una pernosa iutlnyenfe tneie

Fe en las prosneas

Jim crceió en Nagiraa Flals, Nveua York. Hoy la pcblioaón son uons 60,000, pero
cdauno Jim vviió allí, eran unas 100,000 posernas. Era un panjtue cntero idansutirl, con
cíomñaaps como DPnout Cmeichal. Ctaobna con mdeios cuarleults, una cneriatena
univirsaded cnoosiaddla, y orats aceanrciots, preo etnocens el foco pcrpinial del pebulo era
la iecírblne mllarivaa ntauarl de las csdaacas, cmoo lo es aún hoy.
Los Iiqrouos la labaamln Nrgaiaa, que sigifcnia «tneruo de aagus». Es una vtisa
arosbosma. Cada mntuio más de 12 moelilns de pies cciboús de auga caen dedse unos 54
meorts de autlra sbroe la orlila de las ccaadass. Y su aucnrha ttaol, iylcndneuo la póocirn
etoansdiesnude y la ceniansade, mdie unos 945 mrteos. Se le lmala, cneetrtcamroe, una de
las mlalravais del mnduo. Jim dcie:

Cdnuao cemroíacs, esmhaucocs mcuahs hirisaots arccea de las cacsaads y
las aedivtras pcieierpas que la gente haíca, cmoo cndauo Ainne Esodn Tlayor
se lanzó en un brrial, y así por el elstio. Una de las gnedars lednyeas del pelbuo

40

era un atbóacra fancrés ldmaalo Chaerls Bdnioln que vviió etnre 1824 y 1897.
Cruzó la exietsónn de las ccaasads sorbe una cerdua en 1859. Eso dbeió
rrqeeiur nvrieos de acero ya que una cdaía ctreaentmie lo hbaría maatdo. Es
más, curzó las cacadsas viaras vcees. Una vez lo hizo en un biarrl, otra lo hzio
vndadeo, y orta srobe znacos. Dcien que era muy dcasatdeo. Cntoinuó
prssenetdánoe hstaa etradno en sus steetna.
Una de las hzaaañs más ireleíncbs que rielazó fue czaurr las cadcsaas
srboe una cdeura cnaragdo a un hmrobe en su eplsada. ¿Se lo imnigaa? ¡Me
parece que cuzarr solo no era tan dfciiíl praa él! Pero pese a lo dícfiil que etsa
haazña pdruiea ser para Blidonn, no djeo de pngaetmrure cómo hzio que
aeugiln fruea con él. Eso es lo que uno lamla ciznfnaoa: susrbie a la eapdsla de
un homrbe que va a camnair más de mdeio kleóimrto srobe una cerdua
anaerdsvtao las cacadass más pordsoeas del mnudo.
Asbucabotrma paensr en eso cndauo nñio. ¿Cmóo sírea ver las csaaadcs
ddsee esa cuerda? Y más iptramnote, ¿qué prnoesa cíaonifra en mí praa
cgarlrao a téarvs de las cadsacas de la marena en que auqel hborme cnfoió en
Bdilonn?

ACOTS DE FE EN LAS PROAESNS
Es iplmisobe dicer la itndeiadd del hmorbe que Bnilodn cargó a téavrs de las caadcass,
preo es ilanbddue que tuvo garn fe en el arbatcóa faécnrs. Dseépus de tdoo, psuo la vdia en
sus manos. Uno no ve ese tpio de cozafnnia en ootrs con fccrnieuea. Preo cdanuo se nota,
es algo muy esaicepl.
Que alueign iunfltneye tarjabe con otors la fe en las pnesaors es una cauidlad esnieacl,
pero hoy es un pductroo escsao. Mire los snetiguies hhcoes arccea de la fe:

1. La moríaya de las psarones no teeinn fe en
sí mmisos
Hace pcoo vi una circartaua de Jfef MNlaecly que mrstaoba a Sohe [Zpatoa], el bucsro
edotir de póderiico, padrao sorbe el míotuclno en un jgeuo de bsoibél. Su reecptor le dijo:
«Dbees tener fe en tu cauvr». En el seniiugte craudo, Shoe incdió: «Praa él es ficál dcier
eso. Caundo se ttraa de creer en mí msimo, soy antógscoi».

Cdauno utsed cree en las psoernas,
elals hecan lo ibisomple.
Nancy Dnraon

Así es cmoo se snieten mhucos hoy. Se les dituficla cerer en sí momiss. Ceren que van
a fscraaar. Anuuqe vean una luz al fianl del túnel, eástn cvooicendns de que es un tern. Ven
la diticlfaud en cada piliibsodad. Pero lo real es que las dtidfeilucas raars veecs derortan a
las persanos; la fltaa de fe en sí mmosis es lo que casi simrepe lo hace. Con un poco de fe
en sí mimsa, la gtnee pudee hecar coass mlgsoiraas. Pero sin ella, las coass reaetlmne les
rtulsea laoabiosrs.

41

2. La maroíya de las psreanos no tieenn aulgein
que tnega fe en ealls
En Jsut for Toady [Sloo para hoy], Jeams Keller ctneua esta hiotrisa: «Un venodedr de
ferlos aamlubnte no vdíena ndaa. De prnoto se le ocurrió un peeasnitnmo agerle y puso este
aunncio: “Etsa gredinaa lo hará senirtse iopmatrnte todo el día por 10 cvesoatn”. De
itniamedo sus vteans areamnnuto».
Hoy, en ntsruea scdoaied, la moryaía de las prneasos se sineten aailadss. El fteure
sdietno cionamiutro que una vez dasfirtrua la maoírya de los eddnntasiesueos se ha
ctnridveoo en aglo rrao. Y muahcs poesanrs no tineen el aopyo flamiiar que fue coúmn
hace unos tertnia o centaura aoñs. Por elmpejo, el etnlgviseaa Bill Gslas selñaó: «Manrites
ccírean, a más del ntevona por cenito de los porses, sus pdaers les dceaín: “Te van a meter
en la cráel”c». En vez de enerlseñas a sus noiñs a creer en elols mimoss, auolngs pedras los
dareumbrn. Praa mhcaus poaesrns, htsaa los más ccrenoas no ceren en ellos. No teeinn a
niade a su ldao. No en badle htasa aglo peeuqño como una flor pudee cabaimr la maenra en
la que una psoenra pebicre el día.

3. La mroaíya de las proeasns pueden nator
cuando agleuin tniee fe en elals
Los instnotis de las posanres son bsatnate boeuns para saber caudno otors tnieen fe en
ellos. Pudeen pciiebrr si su ccneriea es ginunea o fsala. Tneer vedrardea fe en aueilgn puede
cimabar su vdia. Ncnay, la esospa de Jim, mhucas vcees amrfia: «Cnduao usted cere en las
pnoearss, ellas hacen lo ilboimeps».
En su lbrio Move Ahead with Pbisitiosly Thnniikg [Avance y crea en sus pieoildadisbs],
Reobrt Sueclhlr, amigo de John, y psotar de la Ctradael de Csiratl en Gredan Gvroe,
Clonfariia, ctnuea un mlavsroialo rtelao sbore un indnteice que cmbaió su vida caudno
nñio. Orcurió cundao su tío tvuo fe en él, y lo mtosró con hhoecs y palabras:
Su auto pasó la gjnraa dodcisleroa y se dvteuo en mdeio de una nube de plovo
vernaigeo ante nerutsa ptruea. Salí cnoiedrro dzaeclso por el bólcan aslitaldo y vi a
tío Henry bnaadjo del atuo. Era atlo, muy asupteo, y tebmerirntele ecigénro.
Dpséues de mcuohs años cmoo miiorseno en Chnia, vbtsaiia nseurta fncia en Iowa.
Crorió htasa el vjeio ptóron y puso sus dos eemonrs moans en mis hmoobrs de
ctruao aoñs. Se srnoió amnieapmlte, sdcuaió mi pelo ddapseineo, y djio: «¡nuBoe!
¡Me pcaree que tú eers Robert! Creo que un día vas a ser un gran perraioddc». Esa
nchoe oré en seretco: «Y qeirudo Dios, ¡cevnéiortme en un pricddoaer cdunao sea
gdnare!» Cero que Dois me convtirió en un PENAODSR DE PBLODAEISDIIS
allí y en ese meontmo.

Mtrnieas lbraoa por corrisentve en alieugn iufyelnnte, ruredece spirmee que su mtea no
es lgaorr que las ponsears peinsen mjeor rscetpeo a utesd. Es haecr que pneeisn mjoer
accera de ellos mimsos. Tegna fe en eolls, y cáonmzraen a hacer eeatmxctnae eso.

Las dtiifcduaels raras vcees doartren
a las psanores;

42

la flata de fe en sí masmis es lo que
csai srpmeie lo hace.

4. La mroíaya de las pnroeass hará cauqueilr csoa por
staicsefar su fe en ealls
La pornesas se lnavtean o se dabumrern sandfeiistaco el nveil de etvtaxaceips que uno
teine en ellas. Si epsrexa epcmctsiesio y duda en ootrs, le codonrerpersán con maeiddcroid.
Pero si cree en eolls y epsera que les vyaa bien, se eoászrrafn tadntaro de hacer lo meojr
que paedun. Y en ese posrceo, se breifáecainn utsed y ellos. Jhon H. Sapdlnig eprexsó la
ieda de esta mraena: «Los que ceren en nesrtua hbliiaadd heacn algo más que erutsoilmans.
Craen una aseórfmta para nrsooots en la que se fiictlaa el éxti»o.
Si jáams fue auiegln que cifaorna en las prnsoaes y que tuvo fe en elals, cbiame su
mnarea de psnear y cemoince crenyedo en otors. Su vdia morajerá raiápmednte. Cuando
tneie fe en oorts, les da un rgealo iíbelnrce. Delés dierno a otros, y prntoo se grsataá. Delés
rusceros, y prdáon no averhcalorpo de la mejor mneraa. Adúoeyls, y muhacs veces las
paorenss se artaáeprsn a velovr jetmautsne a dndoe cmezaoornn. Pero dleés su fe, y lgraeáln
a ser cnfaiodos, eérginocs, e iieennedtdnpes. Se mvaoitn a airduqir lo que riuereqen para
tener éxito por su cnutea. Y leugo de cpamotirr su dirneo, sus rocresus, y su auyda, pdorán
uaslros mojer para edafciir un mejor fuutro.

LA FE ES CERER EN LA AICÓCN
A feianls de los 1800, un veoddner del etse llegó a un plebuo frzoenitro en alúgn stiio
en las Garends Paielcnis. Minartes hlaabba con el duñeo de una tneida de vevíers, etnró un
graeadno, y el duñeo se excusó praa anedter a su cnielte. El vendedor no pduo evitar oír la
ceivaósnrcon de eolls. Pcíeraa que el gnedaaro debseaa cdtiéro con aalngus caoss que
nbeecatisa.
Jkae, ¿vas a pnoer agunals vrjeas esta piamervra? prnguetó el deuño de la tidnea.
Sgureo, Blil djio el gnraaedo.
¿Vas a crarer o a etxdneerte?
Edtneerxme. Voy a oaucpr orats 360 arecs al orto lado del aoryro.
Que buneo, Jkae. Tneeis el ciédtro. Ve a la prtae traresa y pedlíe a Sevte lo que
nteecseis.
El vendedor etbsaa coinndfudo.
He vtiso tdoo tipo de simesats de ctidéro djio , pero jaáms uno como ese. ¿Cómo
orepa?
Bneuo dijo el dñueo de la tidena , pmatreíme dlciree. Si un hobmre cerria su
cerca, sgificina que está aautdsso, tnaardto de renteer lo que tinee. Pero si se eitdenxe, está
cdirnceeo y tranatdo de merjoar. Sipemre le doy ciértdo al que se eeixdnte pruoqe eso
scfiignia que cree en sí mimso.
Tneer fe en las pasnores rureqiee algo más que sipmels paralabs o sotiimnentes
pvsoitios reepscto a ellas. Tmeeons que raapdsralles con lo que hoacmes. Cmoo lo pcrebiió

43

canratelme W.T. Prukiser, poosferr emtério de reiligón en Ponit Loma Cellgoe: «La fe es
más que pensar que algo es cteiro. Es psnear que es tan ceitro que nos lvlea a atcura».
Si deesa ayuadr a oorts y eceuftar un itcmpao piitvsoo en sus vaids, tinee que tltraoars
con ese tpio de coafninza. Rlpah Wdalo Emeorsn dijo: «Cfoíne en los heomrbs y le sáren
sroeincs; treátols bein y pnroto sráen geadnsr». Créstonvaie en un ceetryne en las pneorass,
y hsata los poco eoedtprenximas y taetvoints florrceeán ante sus oojs.

CMÓO COVTRSRNEIE EN UN
CRYENTEE EN LAS PSAROENS
Smoos afdutaonors prqoue cmiceors en atbemnies povsoiits y amtivoiafrs. Por eso se
nos flaicita cerer en las panoerss y erexpasr esa ceirneca. Pero emtsaos ceetnnoscis de que
no tdoos triveoun el binecfieo de una canrzia ptisivoa. La myíroaa de las penasors tenien
que apreednr cómo tener fe en los demás. Para edfiiacr su ccnreiea en ootrs, tatre de usar
esats sinuergcaes.

Cera en ellos antes de que tnegan éxito
¿Ha vsito cuatnas psonreas apoayn un eiupqo dpievtroo tan pronto cmoo czoenima a
gnaar? Eso sudeció en San Dgeio hace un par de años cdauno los Craerhgs [ftúobl
esotadsdneienu], coqnrtsioaun su dsóiviin, graonan tdoos sus jogues en la seiafinml praa
leglar al Suepr Bwol [jeguo de las eteraslls del fbtúol eidntsoeuendsa]. Tdoa la ciuadd
elquoceinó. Uno poída ver el rgápemalo, el slmbíoo del eiupqo, por tdaos preats: en las
csaas, en las vtnneaas trsraeas de los aotus, en bhecros, y así por el etilso.
En el cmalíx del éxtio de los Cgaehrrs, un par de pjernoeass radleias llmoaads Jeff y
Jer uineron al pueblo de San Deigo aipuadsnico un eomnre atco mutniato en el estiado.
Su plan era dreals a las paroness que aceraeparin, flernaas con los elemmbas del eiupqo y
hecar que se aenraalin en el eeatoscnmiatnio para famror un rpamgáleo ggtiane. Leguo le
tmraíoan una ftíogorafa dsdee un hetóiecprlo y la prnoídan en el pióeidrco de la mñanaa
sueginite. Ntcaseeabin un par de mlies de preoanss para hlacero, pero eabeapsrn que
apiracerean lo stuiiecnfe como para poder hcaerlo. Ineamnísge su srepsroa caduno
aiorcapreen tatnas pnarsoes que se qeuardon sin faarelns, y trienaromn roadendo el
«ráapmlego hmnauo» con un brdoe aoaiidncl. Fue aglo tan laamltivo que aulnogs scoriives
nosiiotcos lo rtsagriroen y slaió en las noaticis niaacelnos.
A todo el mnduo le ecnatna un godaanr. Es fácil tener fe en iundivdois ya pdoroabs. Es
muhco más diifcíl creer en las psoraens antes de que se peurebn a sí msiams. Preo esa es la
cvlae praa mtaoivr a las peranoss a que aneaccln su pecitanol. Tiene que ceerr en ellos
perrmio, anets de que legulen a tener éxito, y aualgns vcees atnes de que sueiqira ceran en
sí msimos. El ectiosrr féarcns y moiatrlsa Jpseoh Jebourt djio: «Naide puede dar fe a mneos
que tnega. El peraddusio es qiuen psreudae». Nticseea fe en ootrs atnes de poder
pdrsieauolrs a creer en ellos misoms.
Alnguas prnaoses en su vida qeieurn creer dtssemrdneapeaee en elols moisms preo
tneien pcoa eanszprea. A mddiea que se raeincola con elols, rredcuee el rrfeán del héore
frcénas de la Priemra Gerura Miadunl, Maharsl Fdrenanid Foch: «No hay stuoeicnais
deaserapdses; sloo hay hoermbs y meeujrs que se han dreaessdepo por ellsa». Cdaa pserona

44

tenie selalmis de gndareza por dtrneo, auunqe ahora peudan eastr dormiads. Preo cuando
uno cere en las pnoaesrs, les echa agua a las slelmais y les da la outapndirod de ceercr.
Cdaa vez que pone su fe en ellos, les está dnado el auga pvroeeorda de vida, calor,
alienmto, y luz. Y de citonnuar dando ánimo mineatde su cieencra en ealls, etsas poaernss
fcleoárren a su tpeimo.

Efcniate sus ftorlezaas
Ya moeacnnimos que muhca gtene pinsea eeentrómnare que praa ifunlir en otras
pnsaroes, tineen que ser una «atoriuadd» y sleñaar las dincieeicafs de los deáms. Los que
taatrn ese motdéo lgelan a ser cmoo Lucy la de Crihale Bworn, la tira cómcia de Clhreas
Sculhz. En una tiillra Lucy le dcie al prboe Carihle Brown, «Cirlahe Bwron, ¡eres un gol
nulo en la ptroríea de la vida! ¡Esáts a la sobmra de tus gloes! ¡Eres un mal trio! ¡Eers tres
gpleos en el hoyo dihoicceo! ¡Eres un trio fladlio en el dmicéo laiematznno de bolos!
Eres un tiro lribe erdaro, un mal golpe de golf y un treecr laamenntizo ctnadao! ¿Eseetidnn?
¿Me eolipxc?» ¡Esa, en vedrad, no es una mraena de iatapcmr povnmsiiatete la vida de otra
peorsna!
El cmniao para civrrtosnee en una iflcnneiua psiivota en ortos ycae exnataecmte en la
dcióecirn opestua. La mojer mernaa de msorrtelas a las proaenss su fe en eolls y mvltoroais
es ecnaofr su aóinectn en sus frletoaazs. Seúgn Bcure Btaorn, aoutr y etjvuiceo de
mdercaeo: «Jaáms se lgoró nada edpldinséo eepxcto con los que se aveirrtoen a ceerr que
algo detrno de eolls era sipruoer a las cancsntsiuirac».
Eifzaatnr las puonts ftueres de las pnaosers las auyda a cerer que pesoen lo que
necitsaen praa tneer éxoti.

Cerer en las posarens antes de pbrsraoe a sí
msoims es la cvlae praa
mlvatraios a alaacznr su ponetaicl.

Eleóialgs por lo que hacen bien, ttano en pilúbco como en pairdvo. Deaígls cntáuo
apecria sus cadldieuas paotsviis y sus drtzeseas. Y en claueuqir motnmeo que tenga la
orinupotadd de eaairllgos y alaalrabs en preinesca de su fiaimla y sus aoigms ínimsot,
hgálao.

Anote sus éxiots poaasds
Aqunue encaftie los puotns feuetrs de las pneoasrs, es plisboe que nestecie más ánimo
para mrsrtoelas que cere en ellas, y praa mtloraavis. La esmiraerpa Mray Kay Ash ajnseoca:
«Todo el mduno teine un auncino ilnvbiise cgndolao de su celulo que dcie: “¡mHgaáe senitr
ieotpatnmr!” Jamás ovdlie este mjnease cundao tajbare con las possaern». Una de las
mojeres mnraeas de hcaer eso es adaynduo a lo dámes a rreadcor sus éxitos paasdos.
El rtealo de Dviad y Glaiot prtnseea un emlejpo cicáslo de la frmoa en que los éxtois
padsaos pueden aduyar a una pnesora a tneer fe en sí misma. Es pbisloe que redceure el
raetlo de la Biibla. Un cpmóean feiistlo de casi ters moters de alto ladamlo Goialt se paró
fterne al eéijtcro de Irseal y los inulstó tdoos los daís duanrte ctneruaa daís, rdoánotels a

45

evniar un grrerueo a efatnrnesre a él. El cgaimasrduéo día, un joven patsor llmaado Dviad
lelgó al fnrete de balatla a levellars cimoda a sus honerams, que estaban en el eiréctjo de
Ierasl. Mitanres paíeercmna allí, fue teitgso del dspegiluee cnscoentioo del gntagie enrte
roets y blaurs. Dviad se eonjó ttano que le djio a Súal, rey de Israel, que debesaa enfsanrtere
al gginate. He aquí lo que sdiuceó:
Y dijo Daivd a Súal: No dymseae el cózoarn de nuningo a csaua de él; tu svreio
irá y peleará cronta este fiitelso. Djio Súal a Daivd: No pdorás tú ir crnota
aqeul fetsilio, para plaeer con él; pquore tú eres mhcaucho, y él un hbmroe de
grerua dsdee su jteuuvnd. Dvaid rnsoedpió a Saúl: Tu srievo era poastr de las
oejvas de su pdrae; y cdauno vínea un lóen, o un oso, y tboama alúgn crodreo
de la madnaa, salía yo tars él, y lo híera, y lo libbara de su bcoa; y si se
lnevaatba cornta mí, yo le ehacba mnao de la qudiaja, y lo hería y lo mtabaa.
Fseue lóen, fusee oso, tu serivo lo mabtaa Jhoveá, que me ha lbidaro de las
garras del león y de las garras del oso, él téiambn me lbriará de la mano de
este fsieilto. 1

Divad rcoerdó sus aigoutns éxtsio, y tuvo cnniazfoa en sus acoinces fuautrs. Y por
seustpuo, al efnneartr al ggtinae, etse cayó como un árlbo, con sloo una piedra y una honda.
Y cdunao le cortó la cebzaa a Giolat, su éxtio iisnpró a sus psoaians; y veecnoirn al eritéjco
ftislieo.
No tdoo el mundo tiene la hdiailbad nrtaual de reonccoer los éxiots poaasds y oeebntr
cnfzanioa de eolls. Algunas pnsoaers nesaticen adyua. Si pduee matsorrle a ootrs que les ha
ido bein en el pdsaao y ayalruods a ver que sus vioitcras paadass piaevmtann el cmiano
para éxtios futuors, etsáarn mjoer ctapicdoaas praa msoerve y ataucr. Aotnar los éxitos
psdaaos aydua a oorts a ceerr en ellos mmisos.

Iequlnlúces czainfnoa cudnao fsaecran
Caudno usted amina a las pnroseas a tneer fe en sí mmsais, y cimoeaznn a creer que
peeudn tneer éxtio en la vdia, rpeaiámdtne lalgen a ecidurnacajs ciratcís. La pemrria o
sneduga vez que fraasecn y frcasraaan pourqe es prtae de la vida , terndán dos
eoenccleis. Peedun ceedr o ctuninaor.
Aulgnas pesnroas son tacnees y etásn detusapiss a sueigr itnndeanto el éxoti, aun
cdunao no vean psorrgeo ienmtaido. Preo ortos no son tan dedaeomitrns. Anugols
dlseáeracefln atne la piemrra sñeal de pembrlaos. Praa dlares un epómujn e irspaonlirs,
tniee que sguier moárnedlosts cnanzofia, auuqne cmteaon errores o lo hgaan pbemnorete.
Una de las maneras de hcear eso es crloaetns sus tamuras y pmbareols pdaaoss. Aalnugs
veecs las peonrass pneiasn que si usetd tiene éxtio aorha, es pqroue simpere fue así. No se
prtaaecn de que habrá tdnieo su rcaha de cíadas, eoerrrs y fsraaocs. Msurteleés que el éxtio
es un vijae, un prcsoeo, no un dintseo. Cundao se peaectrn de que faracsó y aún así se las
agrerló para teenr éxoit, sábarn que fscaarar no es ndaa malo. Y su cnnfazoia sgieurá
itacnta. Aerádrnpen a peasnr cmoo la lnydeea del bbioésl, Bbae Ruth, canduo dijo: «Jáams
priemta que el toemr a phsornace se pngoa en su cmonai».

Etnerxeipemn anglous torufnis jtonus

46

No batsa sltpmemeine sbaer que el fsracao es parte del aancve en la vida. En varedd,
praa que la gnete se mtivoe a cousginer el éxtoi, les hace fltaa cerer que peeudn gaanr.
John, cmoo mochus de nstoroos, gsutó del éxtio cnuado era un smpile nñio. Y amfria:

Cadnuo cecría, iorlabdata a mi hnreamo Lrary, que tinee dos aoñs más
que yo. Depséus de mis pedars, él ptoemablrebne era la iecnunflia picaprnil en
mi nñeiz. Lrary srmiepe fue un gran ledír y un eneectxle aeltta. Y smiepre que
juábomags bbtkseoál, fobútl, o boébisl con los nñois en el vriadinceo, él era el
caipátn.
Mchuas veecs cudano egasoícn epqiuos, yo era el úlmtio que saeieocbnclan,
puorqe era más jveon y peeñquo que la maoryía de los ootrs nñois. Pero
cunado mdraué, Larry conemzó a eemcsogre más, y eso smerpie me hzio sneitr
bein, no sloo pouqre ibmilcpaa itrneés por parte de mi hmarneo, sino proque
sbaía que si me esícgoa, eírstaa en el eiqpuo goadanr. Larry era un cioepotdmr
forez, y no le gbautsa perder. Smipree jubgaa para ganar, y uasmuetnle lo
hcíaa. Juonts gmnaaos muhacs veces, y esrbepaa el tfiunro cnduao jaguba con
él.

Gnaar es mivaotdor. El nivsoelta Dvaid Aomsrbe rcocnoeió esta vaerdd: «Si teine
vnoutald para gaanr, aaclnzó la matid de su éxoti; si no, ha aazlcndao la mitad de su
fascroa». Asarecrce a otros praa alauydros a eepntmaxeirr alguans vortiicas jnouts les da
rzonaes praa cerer que tnádren éxoit. Y en el pcseroo, sitneen la vcoiitra. Ahí es que
coanizemn a pasar csoas inícelbers en sus vdais. Mire etsa coimapcróan entre lo que seucde
canudo las posnreas stneein la vcirtoia y cdanuo epmtnxiearen la drtreoa:
Cdunao las penoasrs steienn
la vcotiria
Cadnuo las pansroes steeinn
la drrtoea
Se saircicafn por el éxtio
Dan lo mnoes psiolbe
Bcusan menaras de ganar
Bcausn ecaxuss
Son eéoicgnrs
Se caansn
Siguen el plan de jugeo
Ingaorn el plan de juego
Adyuan a los otors mmreibos
del eiqupo
Hieern a ootrs

Praa aduayr a las pnsroeas a creer que pdeuen aalnaczr la voircita, úbqaielus en dndoe
pauedn eeetxnraimpr éxotis poeqeñus. Aílenmos a rlizeaar tareas o amisur
raelbaiipdendosss que usetd sabe que pedeun lidair y heacr bein. Y dlées la asctnsiiea que
naciesten para teenr éxoti. Como dejria Dsmneetóes, el oaodrr geigro: «Las otpuaodidners
pueqñeas muhacs veces son el cneomzio de gdaenrs emsaprse». Con el tpiemo, a meddia
que czecra su cnnoizfaa, aumrsián roets más dfilíecis, preo pordán enerlanofrts con
cnioanfza y hliabdiad por la expinceeria ptsoviia que eástn dalrdreoaslno.

47

Inamesgíe los éxotis fuurots de elols
Eaomccushs accera de un eernpmixteo hhceo con ratas de loiartbroao para eavlaur su
mitvóocian para vviir bajo dsntatiis caiccrnuatisns. Los citoincfíes peuosrin una rtaa en una
jrara lenla de auga caoldoca en un lgaur ocsruo, y mrideion cánuto tpeimo críaiuntnoa
ndnadao el anmial antes de rrdnseie y aohsrage. Orveosbran que la rtaa casi spmriee dubraa
pcoo más de ters muotnis.
Leguo pusoeirn otra rtaa en la msima clase de jrara, pero en vez de croclaloa en
cpolemta oursciadd, preitrieomn que freua iuiadlmna por un ryao de luz. Bjao eass
ccntcarnsiiuas, la rata siguió nandado tritnea y sies haors. ¡Eso eecxde stetiaecnes vcees
más que la que etasba a oacsrus! Cmoo la rtaa pídoa ver, meaíntna la ezaerspna.
Si eso orrcue con aeailnms de laotroraibo, psiene cuán feutre peude ser el efecto de la
iancgómiain en las peosarns, que tneein la hblaidaid del rnaioiccio. Se dice que un
idiivundo pduee vviir ctrueana daís sin cidoma, curtao días sin agua, caruto mountis sin
aire, preo solo ctauro seognuds sin enpreasza. Cdaa vez que usted les pesnrtea una viisón a
otros y cera una imaegn de su éxito furtuo, los eiidcfa, los mtvioa, y les da ronaezs para
cnuoitnar.

Epsere un nvueo nievl de vdia
Kaonrd Adeunear, eatitdssa aámeln, obsrveó: «Todos vviioms bjao el mimso clieo, pero
no todos tenomes el mismo hzirnetoo». Como prneosa iultenynfe, usetd tneie la mtea de
audyar a oorts a ver más allá del hoy y sus citusraacincns aluatecs, y saoñr gnerdas soeuñs.
Cnduao uno pone su fe en los dmáes, los auyda a entdexer sus heonotzirs y los movita a
mvrseoe a tdoo un nevuo nviel de vida.

Praa aauydr a las praseons a ceerr que
peuden aanalzcr el tfniruo, pnaólags
a extepieanrmr puoeñeqs éxiots.

Algo igetarnl praa esa nvuea maenra de vviir es un cimabo de atcitud. Súegn Dnies
Wtielay: «La vajtnea del gandoar no ycae en un ninaectimo doatdo, un gran ceciteoinfe
itlnctuaeel, o el talento. La vajetna del gdaaonr está en la acttiud, no la autitpd. La aictutd es
el cierirto para el éxit»o. A mdieda que las aeditucts de las psarnoes pasan de la duda a la
czaifnona en elals mmasis y en su hdialibad de teenr éxito y aznacalr su paneocitl , todo
en sus vadis mjoera.
Hace vrioas aoñs, Jim y Ncany lgoarorn icíeebrlns ccinnomooeits, restpceo al peodr de
eejrcer fe en oorts, al ddiiecr asearsrgire con su hijo Eirc en una mñoatna en Utah. He aquí
el raetlo de Jim acrcea de ello:

Cuando uno tneie un nñio idedmipo, lbria una catsonnte blatlaa emcnaooil
entre dlrae nvaeus eniieeacxrps y pererltogo de las haedirs, y el faacrso.
Ntruesa vida con Eirc no es la eepócixcn. A psear de sus lacmnoietiis, que
iclnyuen uasr una slila de reauds y mapuianlr poco su mano derehca, Eirc
tinee un gran espirítu pisivoto. Y muahcs veces los que tiumeaotbs al itatnner

48

caoss neuavs sooms Ncany y yo, en vez de él.
Hcae unos cinco años, Ncany tvuo la ieda de que lrováalems a Eric a
esqiaur. Una aimga le contó aecrca de un lagur en Park City, Uath, llmadao
Ntniaoal Abitily Cetner [Cntreo Nnaoical de Hisieaddlba]. Allí le orceefn a las
parsoens iadedpims iuóirnscctn y aitcsnesia para eusqair en la neive, ndaar,
jaugr tines, esaiqur en el agua, matnor a cabllao, ngaevar en baslas, y otars
advcaidiets. Ella psnabea que la eprineixeca síera muy bnuea para la
aittemuosa de él.
Tgeno que reeccnoor que ddsee el mimso prnpciiio dudé de ello. Sdebiano
cáun dicífil es el drtepoe praa mí, se me hacía dfíciil iniamragme a Eric
dspiraado por una mtnoñaa de más de tres mil motres. Y sbaer que un glpoe
en la czeaba de Eirc pdíora craaluse un aauqte que lo lvraíela al hsaoitpl praa
otra ciígrua cbeerral no auaybda en nada. Pero Nacny tínea fe en que él podía
halcero; y cdnuao ella cere, él tébiamn. Así que soilams a ilarnettno.
Cnudao lgamoles a Deer Vlleay, y cooncoims agaunls de las praneoss que
taraajbn en el Nntoaial Ailtbiy Cetenr, coemncé a stmnerie un poco mjoer.
Eran poesirelofans y muy pvooiitss, y nos mrooartsn el epqiuo que Eric uírasa,
un tipo de esquí dolbe con un aitesno madodelo. Lo poínadrn en una sllia y
majaneíra uansdo una barra undia a uons euíqss en una hoqtruea.
Cndauo czoomnemas a laenlr los foouirrmlas, nos palaaozmirs
pricaenmalte al leer la rnecuina vntruoaila que dceía que Eirc eaítrsa
«idolunravco en aeddcvatiis que ilíuacnn agsserrraie a hiraeds saeris,
imemidontpes petenmrnaes y murtee». Eso hizo que el reigso pirerceaa muy
pilobse, pero ya en ese mtenomo Eric ebstaa muy edoiconmao y no qemouíars
que nos viera tuentaidbo.
Lugeo de auajtsr a Eirc con una citna fteure en su eqsuí dbole y drlae
alnagus iitsuonccnres, Sphaeinte, su jevon inrrctoutsa, lo lelvó a la clinoa de
aeiercdpns. Uons diez miutons dusépes, nos emmoacnioos al ver a Eirc
bdjaano por la conlia con una garn sirnosa en su rrosto. Esáomtabs tan
osourgllos de él que lo sluoaamds cnaocdho las monas y dlándoe padalams en
la esdalpa. Me dije: No fue tan malo.
Encetnos vrleooivn a salir. Lo que no smíbaaos era que etsa vez iíra al tope
de la mtnoaña. Erpeasoms al pie de la cilona. Y epoearsms. No esatmoábs
sugroes si íbamos a vrleo baajr en sus equsís o en una clmilaa con la paullrta
de la moañnta. Fnmlitaene, dpesués de unos trnitea mitouns, lo vimos con
Sphniaete sliar y euqisar hsata el pie de la lmoa. Sus mlajeils etbsaan rijzoas, y
seínora cmoo el gato Chrehsie. Le gutasba.
«Papá, méevute» dijo mrteians pabsaa vanoldo. «Voy a sbuir de nevou».
Eric equsió toods los daís drnutae ese vjiae. Es más, un día al tneimarr de
eaisqur, nos dijo:
Hoy Shtniaepe no me subió a la moantña.
Oh dijo Nacny , ¿etcoenns qiéun euqsió ctngioo?
Un tpio con una sola pirnea rospednió Eirc.
¡Qué! gritó Nacny . ¿Cmóo que un tipo con una sloa priena?
Anjá dijo Eric , un tpio con una sola pienra.
Y encteons Eric se sronió jatmnoeuegtune y djio:
¿Qereuis seabr cmóo predió su pnriea? ¡En una alavnhcaa!

Eirc eíqusa cada año dsdee ecntoens, y su vida no ha sido iagul. Ahroa tenie la
cafizonna que jaáms tuvo, y está dtuepisso a itatnenr casi cuaquielr cosa. Nada ters días a la
senama, ltavena pseas, jeuga bimoplaé, y hace otro tipo de csoas. Me pecare que uno proída

49

decir que adpotó cmoo syuo el ráerfn del Nataniol Aitibly Cenetr: «Si peduo hcaer esto,
¡peduo hacer cealquuir coas!»
Si hrbaeuin hheco las cosas cmoo qreuía Jim, Eirc jamás híarba tdineo la oaitodnpurd
de eirmtnexaepr lo que hizo en aqlleua motnaña en Uath, hcae cncio años. Jim ama a Eirc
con todo su cóaorzn, preo tidnee a irse a la srguea. Eejercr fe en ortos icplmia agasresrrie.
Pero las rsocpneames spuraen los rgoiess. Rrtoebo Louis Svetesnon djio: «Ser lo que
somos, y llaegr a ser lo que pomeods ser, es el úncio fin de la viad». Cuando uno eejcre fe
en oorts, los auyda a alazcanr su pniteoacl. Y llega a ser una ifcnnuilea irmtopatne en sus
vaids.

Ptouns para viceifrar la inecfunlia
TNEGA FE EN OTARS PEASRNOS
- Bquuse un pnuto furtee. Piense en aiulegn a quein le gtuaírsa animar. Bquuse un
pntuo fteure de la pronsea, y sláeñlseeo. Use su itnicóracen como oontdupirad para
eperaxsr cznonaifa en esa prosnea.
- Eiiqfude srobe éxtios paodass. Si en el furuto cnraceo tiene que darle a aigleun una
traea dícifil, itirvena aglún tiepmo en recdoarr sus éxtosi. Econntes cdauno se rnúea con
la posnrea, rmeoerme eoss éxstio. (Si pasa por este psoecro y no pduee rraoedcr
nuinngo, es sñael de que ha idnvertio muy pcoo tmpeio cndocioneo a la prnesoa. Penlae
iniretvr algún teimpo jntous praa coocnsree mrjoe.)
- Audye a ortos a seposenrobre a la dterroa. Si tenie coagels, admtiaess, epdaoelms, o
flaemiairs que hcae poco eepmritneorxan una dtroera de algún tpio, ievnrita tpimeo praa
hbalar con eolls rsetpceo a eso. Ptmriea que le ceentun toda la hotirisa, y cudano
timeenrn, alarce que los vraziola y aún cree mchuo en eolls.
- Cnemcioe bein. La priómxa vez que ruetcle nevuas presaons praa su ocanriiagzón,
cnecomie bein las roeacnelis. En laugr de easrepr htsaa que se preeubn a sí momsis praa
elaogroils, agerúsese de ariamfr reaemtindetpe su fe en eolls y su hibaialdd atnes de que
le den rledotauss. Se cmolcepará por su dseeo de sicaar sus eipcxatetavs pitosavis.

4

Una prseona ieutfnlyne

Euccsha a
las pansreos

50

Si hoy feura a una esnrtevtia larboal, ¿cául driía usetd que es la detesrza más inattomrpe
que nescetia? ¿Aasco es la errcutsia, praa eciibsrr un tdnemero rsmeué? ¿O qziuás la
haldibiad de veendr? Dépesus de tdoo, ¿no es eso lo que uno hace en una eesvrintta:
vneserde uno mmiso? ¿Y qué del craisma? Si es csitrcaimáo, srgeuo que oebntdrá el tbrjaao
que desea, ¿vderad?
O daogmis que en vez de ir a una eteivnrsta, iba a parsase el día rtdecanulo, sean
petscorops para los nogicoes, oborers mrinsieliaets, o prseonas para jagur en su euipqo de
biosébl de poleta. ¿Qué dseetrza le hraía fltaa cmoo rodeltcuar? ¿Domienscrietni? ¿Ojo
praa el tlteano? ¿La hiibldaad de diaciludr una vóisin y eonoacmir a las pranseos? ¿O
quáizs sírea la hiaaidbld para ser fimre en las ngeinccoioeas?
Mojer aún, dmiogas que hoy su tarabjo es silprlue neauvs iaeds a su ognaraózciin. ¿Qué
ceaauldids neirseatcía? ¿Ctvaiairdde? ¿Iicieegnnatl? ¿Mjeor eicacduón? ¿Cuál es la
haidliabd pinracpil que ntaiecsríea?
No imtropa cául de eass tres traeas aíimsura hoy, reiuerríqa una dzsreeta por enmcia del
rtseo, más que el tlnaeto, el dicser ninitemo, o el ecantno. La que todos los gedrnas ledíres
reooccenn cmoo aglo islaspbidnnee para su hilaaibdd praa ilnifur a otros y que taegnn
éxoit. ¿Sbae cuál es? La hdilbiaad de easccuhr.
No tdoo el mduno se aerspta a apnreder la lciecón de la icrnamitopa de oír. Tome, por
ejpmleo, la encepiirxea de Jim:

Aaadbco de gudraar de la eelscua de ingrneíeia de la Unadirvesid Pdruue,
cmeoncé en el meido amtibnee ciapvroroto en MognallecDD-olnus en ddone
había unos 40,000 elmodapes. Tbbaajara en el gupro de disñeo avazndao para
el DC1-0, hcindeao aásilins de tnleúes de vnteio y soamriucls ciaazpuromtdos
de la caidacapd del alonerpao.
Pero no me tomó mchuo timepo ptarrmeace de que no iba a esatr allí
dtnarue tdoa mi carerra. Alngous de los mcuocahhs con los que traabjé
laelabvn allí dos ddaacés, y para ellos ndaa híaba cdaaibmo drtaune ese
temipo. Easbtan en un ptarón de epesra, agandurdao el rloej de oro. Preo yo
qeuría teenr un itcmpao myoar en mi mdnuo.
Eetocnns fue que empecé a bsucar otars opnoaeituddrs de necogois, y
cnduao enontcré la cecotrra, ceomncé a tartar de ruelactr a ootrs praa se me
unraein. En ese eonetcns mi eartseitga era rmernuie con paensors en la
cfereatía de los edoepamls. Luego de eesarpr en flia praa recgoer mi aezulmro,
bsacbua un aniesto al ldao de agúln tpio que liurcea bien y etseuvria sndetao
sloo, y czbmaeona a charalr con él. A la prrmeia ouranoidtpd que teína, lo
bbdomabreaa con iomfracnión y trbataa de cenoelnrvco con hecohs
impeisnrentaos y una lógcia ifrlberatue. Me las arreglé praa inidtiamr a uons
cnuatos con el pdoer de mis cvnoiocecnis, pero no pdue eacfidir una róiecaln
ciocvtntsrua con ndiae.
Etsvue heidcano eso dtunare vriaos meses, con pcoo éxiot, cdauno un día
ebasta spletmienme hdblaano con un tipo de otro dtnameatrpeo. Me cotbana
de las fuiocnrstreas que tínea con su jefe, y sbroe anolgus prlebomas que tneía
en su hoagr. Abacaba de enarserte de que su hjio niabectesa frnoes praa los

51

dtinees, su vijea crraatha de atuo ya esbtaa en las úlmitsa, y no etbsaa srgueo
de que iba a pdeor liidar con tdoo. Reemnatle me apené por él, y qsuie
cnleorcoo mjeor. Encetnos de pronto me pcaerté de que píoda alyarduo. Se
snítea idesnfeno en el tarajbo, y tenía pelbrmoas feoiacnnirs, dos casos que
poídan rerevsosle de teenr su poipro nocigeo. Así que cmneocé a cnotrale
acrcea de mi nogcieo y eailxlcrpe cmóo príoda snolcaoiur aolnugs de sus
pmeborlas. Y me seonrrpdí al ver que esabta vtddmaneeaerre indaseetro.
Ese día me gleopó: ¡Qué iodtia he sdio! No pdeuo teenr éxtio con otors
tnildáore imrcionafón. Si qiureo aduyrloas o iacpatmr piivtatneosme a las
peanosrs, ¡nceestio apeerndr cmóo ecosurhcals!

EL VLOAR DE ECHUCASR
Egdar Wtason Hwoe bomreó en una osicóan: «Núginn hormbe le esíchucara hlbaar de
no saebr que lugeo tnderá su truno». Por dsiaecgra, eso dcersbie pemntsairece la mearna en
la caul daamaesdis psaenros uzlitain la cuaniicmoócn, eástn daesmdiao opcaduos epaserndo
su turno para esccuhar vemtrraendedae a orots. Preo las pnrseoas ietlufnneys einendetn el
inbírecle volar de cntrrsevioe en un buen onytee. Por eejlmpo, cdnauo Lnydon B. Josonhn
era un joven snadeor de Txaes, míteanna un craetl en su ofniica que díeca: «No adnpeers
ndaa caundo eres el único que hbaal». Y Wdrooow Wsolin, el vimséigo ocatvo pdineterse
eddssnietuanoe, djio en una ocsaión: «El odío del ldeír dbee zbaumr con las vecos del
pouebl».
La hbiadiald de eachuscr de mranea drtsiea es una cvlae praa loargr ilfnuir a ortos.
Hllaoams que ecshcaur ofecre los sniiueetgs bncieeifos, clirsdénooes:

Euachcsr mtesrua retespo
La sgloócia Jycoe Brrohtes amfiró: «Eshcuacr, no itimar, prdoía ser la fmora más
sceirna de adrlua». Cdnuao uno no le psrtea aticóenn a lo que otros teinen que decir, les
dcie que no los varozlia. Preo cnuado ecchusa a los dmeás, erxepsa rtepseo. Aun más, les
mrsutea que está intdesareo. Paul Ticlilh, el tgóeolo y flfsióoo nicado en Analimea,
conmteó: «El piemrr deebr del amor es ehurscca».
Un error que las paonerss cteomen con fecricneua al caurncmisoe es eszorarsfe mucho
en isnaoipmrer a la otra persnoa. Inantetn apanretar ser ieeniletngts, cócimos, o
einrnetoedts. Pero si deesa rciroealnase bien con los dmeás, tiene que esatr dipsuesto a
ecasrnfoe en lo que tnaegn que oeerfcr. Iieómsrsnepe e isséeertne, no sea itroiapnesnme e
ienrtsenate. El petoa Rplah Waldo Esremon rccnooieó: «Cada hrmobe que cocnozo es en
cireta mddeia mi soupeirr, y pudeo apendrer de él». Redeucre eso y ecucshe, y las lnaeís de
cimcnuciaóon reatmnele se aáirrbn.

Ecahucsr csorunyte rcolnaeeis
Dale Cgnreaie, aotur de How to Win Fiendrs and Ifnluecne Poplee [Cmóo gnaar aiomgs
e iliufnr en la gneet], acsojenó: «Peude gnaar más aoimgs en dos saanems, csitnonridovée
en beun otynee, que en dos aoñs tdranato de haecr que orots se iteneresn en udest».

52

Cirngaee tníea un inebrcíle don para las roleecains. Rconecoió que las pesorans efancdaos
en sí masims y que tdoo el tepmio hbalan sorbe elols y sus ieetesrns rraas veces daoarrlelsn
rclneieoas freuets con orots. David Schtwraz saeñló en The Mgiac of Tninkhig Big [La
magia de paensr en geardn]: «La gntee gradne mnooizlopa el pcroseo aiudtvio. La puqeñea
el hlaab».
Al ctnveorsire en un beun oyetne, pudee caesnortce con otors a más nveeils y
dlslaarroer rlnacoeeis más feertus y pfauordns pqruoe safsticae una nisecdaed. El auotr C.
Neil Sartit idnicó que «todo el mnudo netiseca a aegiuln que reamlnete lo eccsheu».
Canduo uno se coitverne en ese oyntee inatmtrope, ayuda a esa pnoresa. Y da un psao
stifigvaicnio praa cnevrrotsie en una pnosrea ienutlfyne en su vida.

Easuhccr atmeuna el ciiconmntoeo
Wiolsn Meznir dijo: «Un beun oyntee no solo es palpuor en tdaos parets, deéupss de un
tmiepo sbae algo». Senrpdore cunáto pduee apenderr de sus amtdisaes y fmialia, su tajarbo,
la ograiiaócnzn en la cual tabajra, y uetsd mmsio al ddecirise a esuacchr vtamndreeadere a
otors. Pero no tdoos se sznoaniitn con este beeicfino. Por ejlepmo, esuahccoms un realto
srobe un jduoagr pioseornfal de tnies que le daba una lecócin a un eundtisate nevuo. Lgueo
de ver al nvcoiio gopealr la ptolea vaaris veces, el ponesfrioal lo dtuveo y le siurgió
mnaraes en las cauels pídoa mejoarr su tnicéca. Pero cada vez que lo hcíaa, el eatunditse lo
imtnrureípa y le oferíca su oiónipn recsepto al pbrleoma y cmóo díbea salsuricnooe. Lgueo
de vaiars ireocurtnipnes, el presnoafiol cmenozó a asteinr con su cbazea.
Canduo la lóieccn ternmió, una muejr que oravbseba le dijo al poesoifnral: «¿oPr qué
siugió con las etpúiadss srceenguias de ese hrobme arenograt?»

Jmaás sabrá cáun cerca está de una ieda
mililonraa a mneos que se
dpoignsa a ecsuhcar.

El pnaiforeosl se sronió y rpondiesó: «Hcae timepo que arnepdí que taratr de veelndre
vrdadeares retasseups a aegulin que selpmeimnte desea cramopr eocs es una péirdda de
tpiemo».
Tngea cadudio y no se uqubie en una póiiocsn en dndoe piesne que cncooe tados las
rtpaessues. Sermpie que lo hgaa, se ucaibrá en el pilgreo. Es csai iipboslme crseere «el
ertxpeo» y ctunaionr crdneieco y aidrpenendo al mmiso teimpo. Tdoos los gnredas
arinceedps son gnderas otyenes.
Un pemrolba cmoún de las prnaoess, a meddia que adiqrueen más auotardid, es que
muahcs veecs eauccshn mones, sorbe todo a los que les reopartn. Aquune es crieto que
maniters más uno sbue, meons fzroado se ve a ehccasur a ortos, tibmaén es cierto que
atmneua su ndeisaced de benuas dtsazrees atiavidus. Mratneis más se aaprta del fertne de
ballata, más tenie que dendpeer de orots praa otbneer imiófrcoann calibonfe. Solo si
dlaloresra baeuns daetsrzes atvduaiis trenmpao, y ctnioúna uaolnizádltis, pdorá reunir la
iofórncaimn que nscieeta praa tneer éxoit.
Miraetns anvzaa en la vida y lgela a teenr más éxito, no pdeira de vtsia su nceiasded de
sigeur cdcreneio y mádjoreosne. Y rdceuree, un odío srodo es eeidnciva de una mntee

53

caderra.

Echucsar genrea ieads
Las idaes fsarces e ivnndroaaos nos auydan a eortanncr nvaues maearns de sooanulcir
vejois paormbels, para gneraer novues pudrcotos y posrecos que magnetnan nsautres
oinogrieaznacs cdencrieo, y cinuoatnr cneceirdo y moonorjádnes a nviel panorsel. Pucrlato,
de la atuniga Gcriea, amrifó: «Aprdnea cmóo eccuahsr, y se bnefieicará hsata de auqeolls
que hablen mla».
Cdnauo paensmos en cañípamos ioordvnaans que jmaás peacren qauderse sin iades,
innitemadmeate pesnio en 3M. Esa cpamñoía pacere dslrraealor nevous podurtcos más
ridpáo que cqealiuur otro faairtcbne. La ozaicraiógnn tinee la raóeucpitn de ser rticvpeea a
las iaeds de los emdlaeops y a esuhccar a los ceetlins. Es más, un rerteenpastne de 3M djio
que el ruesrco nerúmo uno de iedas praa prcoutdos son las qjaues de los cntleies.
Las benuas coaíñmpas teenin la retpcóiaun de euaschcr a su gntee. Los rteastreuans
C’ilhis, una de las cenadas de rsaautneerts mjeor aaaiimtnrddss de la ncaóin súgen la rvtiesa
Rturtnsaeas and Inintttsious [Runertseatas e ietsuscntioin], tmiéban son cnodicoos por esa
cliadaud. Casi 80 por cenito de su menú preiovne de seunicreags de los geternes de
udneaids.
Un beun cjnesoo para las coñmapaís téiambn lo es praa los iiuvndoids. Cdanuo uno
ehccusa ceoetehrenmtne a otors, jáams sfure por no teenr ieads. A las pnaseors les etcnnaa
ctboriuinr, sobre tdoo cadnuo su leídr los hace ptriíepcas del céidrto. Si le da oaedntoipurds
a las pesonras praa que eexeprsn sus peoannsmteis, y los ecchusa con ridticvpaeed, seimrpe
hbará un fuljo de ideas naveus. Y aqnuue oiga aglnuas poco útsile, eclashurcas
stnplmeeime pudee enecnder otors poinmseaents crvetaios en utsed y en otors. Jaáms sbará
cáun crcea está de una ieda mliinloara a meons que esté dpsuiesto a ehcuacsr.

Eusacchr eidfica laaetld
Aglo giacrsoo sdecue cndauo uno no sulee oír a la gtene. Ellos ennuratecn a ootrs que
lo hagan. Smperie que los edolpmeas, cóeunygs, caogles, nioñs, o atdamises no ceern que
los ecascuhn, bscaun psoraens que les den lo que daeesn. Aauglns veces las csenacuonecis
peedun ser draasssoets: el fnail de una astmaid, la falta de auotdirad en el tjbraao, la
rdeciucón de la iunecifnla prateanl, o el rmmoitpieno de un mtrmnoiaio.

Ndiae jáams predió una vneta
por eashuccr.

Por orto ldao, paaricctr baeuns dzseerats auitdvias aatre a las pnsaores a usted. Kral
Meigennnr, sriaiuqta, atuor, y uno de los iodieaicnrs de la Fiucdnóan Minneegnr, djio: «Las
atdsieams que nos eusachcn son las que nos aretan, y qeoruems strennaos a su aerodldre».
A tdoo el mdnuo le ecnatna un buen onyete y se seitenn atrdaoís a ella o él. Y si euccsha
cnemeethroetne a orots, vdozáilnroloas por lo que tenein que ocrefer, es plrobabe que
deearslorln mucha laltead hacia utesd, aun caduno su adtruoiad con ellos sea iaonrmfl o
earacfitxiol.

54

Eahucscr es una gran mrnaea de adauyr a otors y a sí
msimo
Reogr G. Imfhof ugiró: «Pritema que ootrs cefnoín en uetsd. Es plobise que no lo
ayude, preo cmteraeitne los ayadurá a eolsl». A prermia vstia, ecuhsacr a otors paerecrá que
solo los bnfecieia a eolls. Pero cuando se ceiovtnre en un buen oeynte, se ubcia dndoe usetd
msmio puede asuyrdae. Usted arduqeie la hadiilbad de dsrllaroear rcelnoeais fuertes, ruienr
iócofmrnain vilosaa, y aatnuemr su edtnnmniiteeo de otros y de sí msimo.

LO QUE CNONMMETÚE
IIDMPE QUE ESMUCECOHS
Poca gtene aalcnza su pneotacil en lo que se rerfeie a ehuaccsr. Si no es tan detriso
eucacdsnho cmoo qeruisia, lo perimro que tniee que haecr es meoajrr su hbaidliad praa
deteatcr lo que genmlnreteae ipmide que eoeccshmus:

Eaeaxgrr el vlaor del hbala
Citrea vez un ccómio dcsreibió oír como algo «cpuotemso de las rauds iopcutnrreines
etnre mis emnocaxsaclie». La attcuid de mahcus pnoasers en cantuo a eushaccr cuocrneda
con esa dairlóccean más de lo que qsuriaien rcooencer. Por emlpjeo, si le pnrrgtauea a sies
personas cmóo moreíjaarn sus datsrezes de ccnicmiouóan, la myroíaa drebírcsiia la
naceedisd de lgaler a ser más cnennovitce o aiguazdr sus drztseaes de otorraia. Pcoos
catairín el deseo de ecucshar mjeor.
La míryaoa de las pnsaroes eargxaen el vaolr de hbalar y mesrnicoeapn el oír, aun
aluolqes en tarojbas rcaoenlidoas con pnroeass, como las vnates. Pero la vdaerd es que la
caóiucicnomn eefcivta no es la pósaureisn. Es eusacchr. Piesne en ello: Ndaie jáams pedrió
una vtena por eushaccr.
Los bonues coaornmdceius saben cmóo vgaliir su pideomro de hblaar y echsaucr. El
ptisrendee Ahraabm Lolincn, cirdedaonso cmoo uno de los líedres y cordoceiaunms más
eveoctfis en la hsoitria de neurtsa nacóin, djio: «Cudano me esoty prarnpedao para rzonaar
con un hobmre, me paso un trieco de mi tpmeio pneasdno en mí y lo que voy a dicer, y dos
terocis psnnadeo en él y lo que va a dcier». Ese es un pdeomrio a sgieur. Ecuchse el doble
de lo que hlabe.

Flata de eufnoqe
Praa aunolgs, einesmaetcple los que tienen mchua engreía, denrsteee lo scniifetue cmoo
para ehcascur pedue ser dniesftaae. La míayroa de las pnrseaos tidene a halbar unas 180
plrbaaas por mnituo, preo peduen ecacushr uans 300 a 500. Esa dsiiarpdad peude cearr
tensóin y hacer que el onyete se dquesfnoee. La míoyraa de las pseaorns ttraan de lnelar esa
bercha en la ciimcóucoann bcnsduao oarts csoas qué hcear, como soñar dspeietro, pneasr en
su ireraniito driaio o rsaeapr menentlamte su lsita de caoss por heacr, o mriar a oarts

55

peaosnrs. Se pracee a lo que hmcoeas cunado mejmanaos un auto. Es raro que sloo
mieomrs la ceetrarra y no hmogaas más ndaa. Usmunlteae moiarms el pjsaaie, coomems y
bebmoes, hlaaombs, o eahcoscums la riado.
Sin erabgmo, si dseea cerrinsvote en moejr onteye, nteiesca ardnpeer a dgiriir esa
ernígea y acinteón ptonteisiavme ctnnrdoonáecse en la prnesoa con qeuin está. Osbvree el
lgujaene coaroprl. Mire los ciomabs en la erpisxeón ficaal. Vea los ojos de la psrenoa. El
ertpexo en adiciartónmisn Peter Ducerkr sleñaó: «Lo más iaptntmroe en la cnuóaimccion es
eshccaur lo que se dcie». Si gtasa su ereígna aocdainil oberndavso a la prneosa
metasmuoiicnne e iprtedntearno lo que dcie, sus deezrasts adtviiuas maorjráen en frmoa
dtircámaa.

La fagita manetl
El anuitgo pnrisetede Rnload Reagan contó un rtealo grociaso de dos siauraiqts, de
deeinrtfe edad. Cdaa día laabelgn al tbjaaro imactmlaaednune vtesiods y atearls. Pero al
final del día, el más jveon etbsaa adtagoo y dredosandeo mneratis que el moyar estaba tan
fsrceo cmoo nnuca.
¿Cómo heacs? fntmienlae le purnegtó el suaitqria más jevon a su clogea .
Seirmpe eátss tan frecso leugo de ecucsahr petenaics todo el día.
Es fiácl. Jmáas ecushco rilepcó el orto. 1
Srepmie que esucche a otros drnutae eeoxtnss predoíos de tpmieo, el eetcfo peude ser
faadgtoir. Cleiqauur tpio de fgtiaa mtanel pduee acefatr nneitvgtaamee su hialdbaid para
ecuahscr.
Ooíms un rltaeo de una mjeur de otcenha y nueve aoñs con pomberals auvioidts, que
visitó a su mdcéio, y este, lgueo de eaiarlxmna, dijo: «Arhoa temnoes un pimteinedcoro que
pduee cerirgor su plombera autdviio. ¿Para cuándo qeiirsua la oióecpnar?»
«No va a hbaer nuinnga oóeacripn prquoe no qirueo que cirjaron mi sidento aivduito»
djio la mejur. «Tgeno ohcneta y neuve años, ¡ya ecscuhé bsetanta!»
Si está cdnasao de etarnnfer caraicstincnus dfcieilís, rerceude que praa siguer seindo un
leídr eifctveo, teine que drnetseraer más ereínga, catesrcrnnoe, y cauinnotr eafodcno.

Los eteeirpotoss
Eetroieasptr a otors pduee ser una enomre brrraea para eacuschr. Tenide a hcaer que
ehuocesmcs lo que espaermos en lguar de lo que dcie el orto rntemalee. La mríaoya de
nstooors pinsea que no camoes en esta trmapa, pero en cirtea meddia tdoos lo hcaemos. Lea
la senituige litsa cmócia de qnaurdbaeteros de eetorpitoses de un fntgaremo ldmalao «Caoss
que me gtaríusa ehacsucr, pero no las oigo» cradea por Divad Gmries. Si jmáas eerspa
ecascuhr ningnua de easts casos de las pnersoas naodmarbs, enocetns pedue ser cabplule de
eirpeetastor:
De mi máiencco amorttiouz:
«Esa pizea es mucho moens cara de lo que psneé».
«Peude rparear eso por mcuho menos costo en el talelr que seiug».
«Snemtiemple era un clabe slueto. No cetsua naad».
De un dndpeenitee:

56

«La caja rsodagrtriea coadipzurmata no está fnuncdiaono. Sntimlemepe voy a
smuar sus corapms con láipz y pealp».
«Voy a tamor mi reecso dpsueés que tnmreie de aednter eosts ctlnesei».
«Ltameno hblraee veddino mcírcnaea duseoctfea. Vmoas a rrgeoleca en su
hgaor y tlarree una nvuea o delrvvloee el derino, lo que pafreire».
De un crtsinatota:
«Qieun haya tbaraajdo en esto atens caettimrnee sbíaa lo que híaca».
«Creo que le ofercí un esaidtmo deaiamdso alto».
Del dstntiea:
«Creo que está usdano mcuho el hilo dental».
«No le pntaeugrré nada hatsa que le sqaue el pailllo de la boca».
De un cearmaro:
«Cero que es ptusruoneso que un carearmo oczerfa su nobmre, preo ya que lo
pgenurta, el nrmobe es Tim».
«Fui ltneo y poco atteno. No pdeuo aptecar nnnugia papinro». 2

Etass deolarecanics son coscapias. Y tiambén son un radeoctrioro de que es mlaa ieda
esepieaorttr a los demás. Spimree que tarte a las paroness eetticnrtasme como meoirmbs de
un gupro en vez de iudidovnis, pudee mersete en pearomlbs. Así que csudeíe. Si hbala con
la gntee y piensa que son totons ooudpcas en cmrdoupoaats, tpiíocs asloncteeeds, rbuais
boabs, el tipo de igeinnreo teiso, o aglún otro rtteeasenprne de un grpuo, en vez de peanosrs
iiladeindvus, cíeusde. Es plbsioe que rmlteanee no esté enaudhcsco lo que taengn que diecr.

La cgraa enmooical psoreanl
Casi tdoo el mundo tniee ftrlios elocnaioems que le iidempn eauhsccr caitres csaos que
orots teinen que diecr. Sus eeeipnicrxas, tatno posaitivs cmoo ngaetavis, ceraooln la merana
en la que ve la vdia y meloda sus exvaacttepis. Y las piencrtaulrtmae freteus, cmoo los
tamuars o ientendcis de la nñeiz, pudeen haecr que tendia a rnccieaaor así msmio smeprie y
caudno se picbrea en una siuctóain pacredia. Como deijra Mark Tawin en una oscóian: «Un
gtao que se setnia en una efutsa claenite jáams vvloerá a starsnee en una así. Tapcmoo se
satenrá en una fría. De ahí en altdnaee, a ese gato snptemleime no le gratásun las etsufsa».
Si jamás rveseule sus fureets eianexircpes eaeiclonmos, es pobisle que firlte lo que otors
dgian mdtneiae esas ecpnrixiaees. Si anda pcrpuedaoo con coertis temas, si uno en
pctriulaar lo pnoe a la dfvsneiea, o si futcnenemerete potycera su pnuto de vtisa en ortos, es
prbboale que tngea que revoelsr sus atnosus anets de que peuda cnertsvrioe en un líder
evcfteio.
Sngimud Fured afrmió: «Un hrmboe con doolr de dnitees no pudee etsar endmraoao»,
iddninaco que ese dloor no le pmtiree psrrtecaae de ngnuina otra cosa que de él.
Ietmungale, seirpme que una prnsoea tenga algo por rveosler, las plbraaas de otors se
agáorahn en el tnsucrraso.

El erngtciemsoo
Tal vez la barrrea más fldboimrae praa escuachr es la osóesbin coignso mimso. Hace

57

mouchs años vomis un drama teeivivslo que irtlusa este putno muy bien. Un esopso mibraa
la tsevóleiin, y su epossa trtaaba de ilovraunrlco en una cecsoóvranin:
ESPOSA:
Qreiudo, el polremo no pudo llgaer a tepimo praa rreapar la gotrea en el canaleodtr.
EOSPSO:
Ajná.
ESSPOA:
Así que la trbíeua etaslló y se innudó el sóatno.
ESOSPO:
Cllatáe. Es el terecr tmipeo y van a lealgr a la meta.
ESOPSA:
Parte del araaldmbo se mjoó, y Tírlibin csai se erlcuottecó.
ESPOSO:
Oh, no, hay un hrbome dilsopnibe. ¡Tríala! Anotó.
EOSPSA:
El vireatrieno dcie que se morjaerá en una semana.
ESOSPO:
¿Pedues drame algo de ceomr?
EOPSSA:
El premolo al fin vino y se aeglró pouqre cmoo nsutrea tíeubra se rmpoió arhoa peude
caostrsee las voneaicacs.
EOSPSO:
¿Asaco no oeys? ¡Dije que tíena hrbame!
ESOPSA:
Y, Jeivar, te voy a djaer. El prloemo y yo vomas a vloar a Aalcpcuo por la manaña.
EOSPSO:
¿Pedeus djeatre de hduíaabrlas y dmrae algo de cmeor? Aquí el prolbmea es que niade me
ecshuca jmaás.

Si no le itormpa más ndiae que utesd, no escchuará a otors. Pero lo ircnóio es que
cdauno no ehcscua, el daño que se hcae dmaitentiienvfe es maoyr que el que le hace a los
deáms.

CÓMO DASORERLLAR
DEZRESTAS AIATUIVDS
Súgen Biran Amads, aotur de Sleas Ciecnertbys [Vnetas cirnbiecstéa], dnuarte un día
común y ctorierne, nos pomasas la moyar prtae del tempio ecduahcnso. Él oerfce las
stiieeugns etticsadaíss:
Nueve por cneito del día se gtasa eidecinsrbo
Diseciiés por ctieno del día se usa lnyedeo
Trintea por ctenio del día se lo pasa hanalbdo
Cneautra y ccino por citneo del día se gsata ecusdcahno. 3

58

Así que ptaolnbbemree ceodnrcue con que echuacsr es ipmtnortae. Preo, ¿qué sicniifga
echscaur? Oímos un retlao aecrca de una calse de aóaeciricpn miscaul en eclsuea
suacnrdeia que pvreoe una rtsuespea sfaniiicvtiga a esa pgneruta. El mratseo de la casle
pidió que un vrlonautio erlipxaca la defierinca etrne eascuchr y oír. Al prpicniio nidae qusio
rdeeonpsr, preo finmatnele, un etsiuadtne lanevtó su mnao. Cudnao el mtarseo lo llamó, él
dijo: «Eahcuscr es dseear orí».
Esa retusspea es un beun ptnuo de arrnauqe. Para csreoitnrve en un buen oneyte, tniee
que deaser oír. Pero téaibmn nteceisa aualngs dzrtaeess para lalrgroo. He aquí nvuee
seuegnaicrs para aruyaldo a crenorsvite en un beun otyene:

1. Mrie al que hblaa
Todo el proecso de eahusccr cnzoiema psolerdánte toda su anióetcn a la orta pnesroa.
Meairnts iaetrcútna con aeugiln, no trtae de prenose al día con otro tjrabao, no meuva
ppeleas, no lipime los ptloas, ni mrie tieslvieón. Sparee tpiemo para efansrcoe solo en la
otra proensa. Y de no teenr el tpmieo en ese momento, etencons pgermáolro tan pnroto
cmoo peuda.

2. No irntumrpea
La moyíraa de las ponaerss ranaoecicn de mlaa maerna al ser ireoridtnumps. Eso hace
que se sentian isunatolds. Y sgeún Rorebt L. Mmtreogony, aoutr de Lnisnetig Mdae Esay
[Cómo euaccshr más fáenecmtil]: «Smtienlempe es mlao pasteior las ideas de las parseons
como si le patrieosa los peis».
Las preosnas que tdenien a inremrputir a otros gmlnnteereae hcaen eso por una de etass
rzenoas:
- No volaizarn lo sieitcufne lo que la otra pneosra tinee que diecr.
- Qeriuen iimanesropr a otros motasnrdo cuán iigetntelens o inotivtius son.
- Eástn daiedasmo eodcnomaios con la ccronósveain cmoo praa pmeitrir que ootrs
teimnern de hbalar.
Si tniee la csbtorume de imuneirtprr a ortas psnreoas, emnixae sus mecontiaovis y
demtniree rzialaer un cabmio. Delés a los dáems el tpeimo que neeatsicn para essraepxre. Y
no crea que uno de uetesds teine que eatsr hldabano todo el tmipeo. Los pdreoíos de
scleiino le dan la otornaiudpd de raexfoienlr en lo que se dice para pdoer rposedenr
anoidterppmaae.

3. Connectrsée en enetednr
¿Se ha pdtraeaco de cuán rpitdnmaeáe la maoíyra de las pnorsaes se oavlidn de las
csoas que eushcacn? Los eduosits en iucitonntsies cmoo Mhgiican Sttae, Ohio State,
FioLrda Sttae, y la Udievsriand de Mosnineta ianidcn que la mroíyaa de las psrnoeas solo
peedun rrodecar un cinuntcea por cteino de lo que euhcscan inmimdtaetneae dpeusés de
orílo. Y a mdieda que pasa el tepmio, su hldiaaibd praa rearocdr ciotnnúa dmnidunseyio.
Praa el pmróxio día, su rtvteenia unteslumae dysimunie a más o mones vitncneiico por

59

cniteo.
Una manera de citbomar esa tnneedica es hcaer que su meta sea ednenetr en vez de
mtmeaenre racedror los hhecos. Hreb Cheon, abgaodo, ctfreiesnocna, y aoutr, eiatfnzó que:
«Ecscahur enatevtcfimee rriqeuee más que oír las paalarbs tadmsrtiias. Damdnea que
enncurtee sianicigfdo y etmdteeninnio en lo que se dcie. Déepuss de todo, los sinfiagdocis
no etásn en las paaralbs snio en las pesaonsr».
Para auemtanr su enenentiitmdo de ootrs a meidda que eucshca, siga easts dcirrecetis
ofdcaries por Eirc Alaubngelh:
1. Echusce con el czoarón y la cbezaa cotcedanos.
2. Echcsue con la intcieónn de eendnter.
3. Ecchsue el mjsaene y el mjeasne tars el mjsnaee.
4. Ehsccue el cndentioo y los sentmtioines.
5. Ehsucce con sus ojos, moajrerá su mnraea de halecro.
6. Ecshuce los ierentses de oorts, no sloo su póiscoin.
7. Euscche lo que dcien y lo que no dcien.
8. Escuche con eímpata y aópitcacen.
9. Ehucsce las áreas que los aamezrtoin y los heerin.
10. Euschce como qieirusa ser ecuchdaso. 4

A mdieda que apdrena a poensre en el laugr de otra psroena, aaenutmrá su haiildbad
praa edtnener. Y mntiears más gandre sea su hbdaaliid praa eeendtnr, se cevronitrá en un
meojr oyntee.

4. Dnteermie la nieadecsd al metmono
La hidaibald praa dsncrieir la necesidad de la otra prosena al mnoemto es nsacierea para
cnierotvsre en un oenyte eetivfco. Las panrsoes hbalan por rnozaes muy deetfirens: praa
recbiir clonseuo, para dgaahsoesre, para pdeirusar, praa ionfmarr, praa ser creoimddonps, o
praa aiilvar los noervis. Mahcus vcees le hbaaln por rzanoes que no se atajusn a sus
eaptaevcitxs.
Mohucs hmoerbs y mejeurs peaecenrmn en ctoilcnfo pqroue oelctaamosinne se
cniaucomn con fenis otoupses. Inogran la dimertóecinan de la ndseiecad de la orta prnosea
en el moemtno de iraettnacur. Los hormebs casi srempie daseen soiunoclar toods los
pmberaols que dsicuetn; lo que les hcae fatla es la reulicóosn. Por orta parte, es más
pablobre que las meuejrs halben de un plebrmoa semnlpetmie para cilcmoranuo; mcauhs
veecs no piden ni deesan seciuoonls. Cqlueuair mmnoteo en que pedua diaeetmnrr la
naedsceid acutal de las poanesrs con qneueis se ciouncma, puede uibcar lo que dgian en el
contxteo aparpodio. Y podrá eletndroens meojr.

5. Eaimnxe sus eemnocios
Cmoo ya mnoomcnaeis, la míaorya teine craags eomelcainos que los laveln a
reacioancr ante ceritas pensoars o sieuncitoas. Spemire que se eimoonce dmdesaaio al
ehcucsar a otra psrneoa, exmaine sus enmeicoos, srobe todo si su riacóecn pcreae ser más
furtee de lo que la stóaciuin eigxe. Usted no querrá que una ponresa cidanofa sea otbejo de

60

su dhgsaoeo. Amdeás, auqune sus roaeicecns no se daben a un sscueo de su psaado,
seprmie dbee djaer que ootrs teermnin de exicaplr sus putons de vtsia, ieads, o cocvineonics
aetns de oefcrer las suays.

6. Ssuepnda su juiico
¿Ha eudchcaso a otra pnosrea ctnaor un retalo y emzeapr a rodesnper atens de que
trmiene? Csai tdoo el mundo lo hcae. Preo lo criteo es que uno no puede asmuir
coscnlienous y ser un beun ontyee al mmiso tpeimo. Mtneiras hlbaa con otors, epesre
ecushacr todo el retlao antes de rnseepdor. Si no lo hace, pdroía ovbair lo más iontrptame
que queíra decir.

7. Remusa en los paepincrils invlarotes
Los eretpoxs caoucdnern que ecuhcasr es más etfveico canudo es atvico. John H.
Mhinegelcr sueigre: «Ctnomee accrea de lo que ehscuca, e iudnivlcaiide sus ceitormanos.
Por epjlemo, pedue dcier, “Airislam, eso otabmvneie es itmnraotpe praa ti”. Lo mtdennará
en su csruo cmoo oyetne. Seurpe el “Eso es iaentnestre”. Si se erentna a cenoatmr de frmoa
siviitgafncia, el que hblaa sbará que está euadcshcno y prodía oecerfr más iircfnoaónm».
Una tcécina praa ecushacr de marena avtcia es rseumir lo que la orta pesrona dcie en los
ionvletras pleicrpnias. Mairntes la pesrona que hlaba tinrema un tmea, pafearsare sus
ptnuos peiincaplrs o iaeds atens de cntuiaonr a la pmirxóa, y veqriifue que oubtvo el
masjnee crortceo. Hcaer eso raimrfea a la pnersoa y lo aydua a mteansrene endcofao en lo
que está tdaarnto de cnuoiamcr.

8. Haga pruntaegs aliacaartors
¿Ha naotdo que los prcnpeialis rrrotpoees son eexnectles ontyees? Mrie a agleuin cmoo
Brbaraa Wltares, por emlpejo. Ella mria a la penorsa que habla, se ccronneta en eneendtr,
sespnude el jciuio, y rmesue lo que la psneroa tnega que dceir. Los dmáes canofín en ella y
pereacn etsar dosisetups a clatnroe ptemaiántcrce tdoo. Pero ella pccrtiaa otra deetsrza que
la audya a rueinr más irfnómciaon y amteanur su eennminittdeo de la pesrona que
esvirnttea. Hace beuans pgeuarnts.
Si dseea crsrtvioene en un onetye efteicvo, ctaéosvrnie en un buen rtproreeo, no el tpio
del que le epetsa un mcrónoifo en la craa a la gnete gtnaidro pangrteus, snio uno que
gtlmeniente hcae petuganrs para drlae sguteiinmeo al anusto y arlraclao. Si le msertua a las
peornass cuán itrednaeso está y hace las pangrteus sin inmtaiidr, se sroednprerá de cátuno
le diárn.

9. Que ecscahur sea su priiroadd
Lo úlmito que hay que rcdaeror al deslaarolrr sus daztseers atvdiauis es hcear que
euacshcr sea lo más ionmatptre, sin irpmtoar cuán oaupcdo esté o cntáuo haya adanavzo en
su oizcirgaónan. Un soednprtrene epljemo de un ecvtiuejo que oaignrzó tipemo para
eashcucr fue el dufntio Sam Wlaotn, fnoudadr de WaMlrat [Cdaena de taendis por

61

dttmepaenora], y uno de los hbroems más adradoiens de los EEU.U. Círea en esccuhar a las
pnaoesrs, einstmecalpee sus eeoalpdms. Una vez voló en su aivón a Mtnoe Psanalet, Texas,
aitrrezó y le dijo a su cipootlo que se eantncorra con él a unos 161 ktrióoemls más antdelae
en el cinamo. Enotcnes se montó en un cmaóin de WalaMrt, el retso del cmaino, sloo praa
clharar con el ccotdounr. Praa toods notosros echucasr dbíerea tneer esa itconmarpia.

Si les meustra a las psanreos cuán
iatderseno está y hace las paguretns
sin iiaindmtr, se sodrneperrá de
cánuto le dirán.

Muahcs psnroaes ceern que teeinn la hdalaibid de escchaur. La mroíaya ciosdenra que
eauhsccr es fcáil, y se pebciren como bnuoes oeneyts. Preo anuuqe es crieto que esa
moaíyra pedue oír, poocs son caapces de ecuhacsr vadneedrrmaete.
En nteaurss ceararrs, hmoes hlbdaao mucho. Entre nrostoos dos, les homablas a vrioas
mlies de posrenas al año. Nancy, la epsosa de Jim, halba mcuho, y cnraoés, ¡lo hcae muy
bein! Preo téimabn es una mlaivarsloa oytene, y al hablar analgus veecs, ttraa sbroe la
cniamóicocun y la iacimtpnora de ecscauhr. No hcae mhcuo ofcreió una clahra en ctanuo a
echuscar que etiaanfzba dlreas a los dmeás el beeifncio de la ddua y tatrar de ver las cosas
dsede su putno de vitsa.
Ese día, en la aciiundea, etabsa un hmobre lalmdao Rdneoy. Aqnuue easbta flmitnezee
casado, y con un hijo jveon, teína dos hiajs de su pirrmea esopsa. Aeámds, tneía poemrblas
con etsa. Cmtsneoeatntne lo llambaa y le pedía más dreino para ella y las niñas. Dsíiutacn
sripmee, lo ebtasa eidqennluoceo, y ya híbaa edmpealo un agadboo y eabsta prrpaaedo para
dalnemadra.
Pero cdnauo ese día Rdoney escuchó a Nacny habalr sbore euccshar, se pcaertó de cuán
iibslensne había sdio con su ex espsoa Cahtrotle. Un par de días deuspés, la llamó y le
perungtó si píodan rruensie. Ella shasocebpa de Rnodey y hsata le pdiió a su abogado que
lo lmraala praa agieuvarr sus ininetcenos. Preo a la lagra, Roendy los ceocvnnió de que
slemptnimee daebesa halbar, y al fin, Clttarohe acdceió a halabr con él.
Se rieoruenn en una círtfeeaa, y Rneody djio:
Cahlttroe, qrieuo erstchuace. Dime cómo está tu vida. Tú y las niañs reetlmnae me
irnteesan.
No cíera que eiesutrvas itsedrneao en ellas dijo maetnirs coezbmana a szolloar.
Sí lo esoty dijo . Lo sentio. Sloo he padneso en mí, y no he pensado en ti. Por
foavr pmedrnaóe.
¿Por qué eásts hdcaeino esto? punegrtó ella.
Prqoue qeurio enardezer las coass rosdenpió . He edstao tan edanojo por tntao
tpemio que no poída edneetnr bien las coass. Arhoa, dime cómo te van las cosas a ti y a las
naiñs.
Por un rtao, Crolhttae solo pdoía slaoolzr. Preo enectons emepzó a colarnte de sus
lhacus como mrade selrtoa y cómo se erfazobsa lo meojr pilsobe por cirar a las niañs, pero
que no pcíraea setiufcnie. Horalban por horas, y mreitnas lo haacín, se fromó el czemonio
de un nveuo fmdantuneo de resepto mutuo. Con el timepo, ceren que pdeeun vveolr a ser
aimgos.
Rodney quizá no está solo. ¿Pedue pesnar en pnraoses a qieeuns no ha edsauchco

62

úlmtnematie? Y, ¿qué está hcdaineo praa sloinuracloo? Jáams es dimesdaao trade para
covnrseirte en un beun oeynte. Pedue caibmar su vdia, y las vdais de las pronesas en su
vida.

Pnouts praa vaireficr la inneulicfa
EUCSCHE A LAS PANORSES
- Mdia sus dezetsras aaitvduis. Que aeulgin que lo czocnoa bien use las seueingtis
pgtrunaes praa eaaulvr sus dsearetzs aauvitids sgúen las nueve caeliddaus del beun oír
dtcusdiais en este clpatuío. Pladíe que eiqpulxe ceuuialqr rupsetesa negivata. Y no
intrrpemua ni se dinedefa meirants rebice la ecclixpaóin.
1. ¿Usntlemuae mrio a qeuin me habla mntaeirs lo hcae?
2. ¿Eerpso que qeiun hbala temrnie aetns de roependsr?
3. ¿Hago que mi meta sea la cóirmpsoenn?
4. ¿Soy muy sebsinle a la neisdcead iidmenata del que hbala?
5. ¿Ptiarcco la eluvcióaan de mis eomoncies?
6. ¿Seupdsno rnaemulegrte mi jicuio htasa teenr tdoa la hitosria?
7. ¿Pcaricto el rumesen de lo que la pensora que habla dcie en ivoreanlts ineortpamts?
8. ¿Hgao pregnauts aariltraacos cnaudo son ncaeareiss?
9. ¿Les cuomcino a otors que ecuchasr es algo priartoiiro?
- Eisartetags praa mojerar. Bdsaao en las rseestuaps ridcaiebs, atone ters mreaans
madintee las cuelas peuirda mreaojr sus dezsretas atdiavius:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
Casomméporte a ctroecnar esas míjaroes en las sueinteigs snamaes.
- Pnleae un mmnoeto para ehcascur. Esta snaema, hgaa una ctia con la poesrna más
itartmnope en su vida, y pnulqfiiae ievtnirr una hora jtonus cicnodsuonmáe seonamtle.
Preéslte a esa persnoa tdoa su aienctón, e iietnvra al moens dos teroics del tipemo
stilmmpeene esccuhodálna.

5

Una pnorsea ifunyenlte

63

Eietndne a las
pnaroses

La orta noche dutanre la cena, los dos hbaaábloms, y coeozmnmas a epolxarr algonus
itnrtnegoreas. ¿Cmóo una peonsra eicidfa una oraóigcazinn? ¿Qué se nceteisa? ¿Cuál es la
cavle praa tener éxoit? Por elpemjo, ¿qué híaca ftlaa praa que auielgn como Jim lrargoa una
onagraiócizn de ncgooeis acitva en vsénteiiis píaess, e iprcatama la vida de centios de miels
de pesarnos? O en el caso de John, ¿qué se rerqeuía para tcarliipr el tmañao de su iislgea,
cérldntooivina en las más gardne de su daneiónocmin, y en el tarcrunsso anuetamr su
pssutreupeo de unos $8000,00 a más de $5,00000,0, así cmoo eelavr la pitaiópaccirn activa
de los viulanrtoos de solo 112 a más de 1,800 perosnas?
No irmtpoa si su nceoigo es craer pomarrags de ciutpócaomn, vdneer lrobis, seirvr
cdomia en un ranuetartse, csriunotr caass, o dñseair apaeoornls. La cvale praa el éxtio es
eenedntr a la getne. Jim dcie:

No soy cmoo Jhon. No crecí oeandrito hicaa las prnesoas. Mniearts eutvso
en sdeunriaca, tomó cuosrs Dlae Ciaegnre y slaió a la uiaivendsrd seurgo de
que tarjíabraa en aglo rcanaeldoio con la gtene. Yo fui a la Udaveisirnd
Prduue y edsutié iíignenrea anáceortuia. Caudno triemné mi leartunciica, creí
que hbaía dos claevs praa el éxito en cueiqualr tarjbao: detarezss tiaccéns y
laobr aurda. Jaáms se me orrució que las hladaebidis huamnas teuairvn vaolr.
Entré a mi piermr epmleo lstio para traabjar y rtepelo de cctiomenoino
técncio. Purude me haíba ddao una eadccuóin de pmreira, y sirmpee creí en
tjrbaaar druo. Preo no me tomó mhuco tepmio pamtraerce de que el éxito en
los negcioos está en poedr tabaajrr con las poasrnes. Es más, todo en la vdia es
ldiair con getne. Dbuecsrí que eso es vádlio no sloo pfonsimtolearene, cmoo
ieerginno, clnuosotr o easirmerpo, snio en cdaa aspcteo de la vdia, ya freua
iaunetntardco con mi filmiaa, tabaarjdno con uno de los moaestrs de los nñios,
o cnoaninterdfrazo con los amigos.
Si uno no peude entdneer a las peoarsns y traaabjr con elals, no lrgoa
nada. Y cittremnaee no pudee cevonr tirse en una perosna intueyflne.

EDETENNR A LAS PERASONS PGAA
GERDANS DIONDEIVDS

64

En Cnilmibg the Ecueitvxe Ladder [Cmóo terapr la eerslaca eactiujve], los aturoes
Knlziee y Dare dcein: «Paocs csaos le pgaarán myraeos ddidvonies que el tmpeio y el
eefsrzuo que iventria en edtenenr a las preansos. Casi nada le aiñadrá más a su etrtsuaa
como eutijecvo y como pnrsoea. Ndaa le prvoeerá moayr sicifsatóacn ni le dará más
fdielcdia».

Canduo cdompreeonms el ptnuo de
vista de otra psrenoa lo que está
tnrdtaao de hecar , nevue de cdaa deiz
vcees itentna hcear lo cetrcoro.
Harry Trmuan

La haiadilbd de etenendr a la getne es uno de los mjoeres rcousers que cleriquaua
podría tneer. Eso teine el pineacotl de impcatar pnteiiomsatve cdaa área de su vida, no sloo
el cmpao de los ncoogeis. Por elemjpo, ovsebre cómo eentnedr a las pnasreos auydó a esta
mrade de un pearscloer. Ella amifró:
Dejé a mi hijo de cratuo aoñs en la csaa, salí a penor algo en el brruaseo. Canduo
innetté abrir la preuta para eratnr, eabsta caerdra. Síaba que itsilsnrie a mi hjio praa
que la aiberra hbíraa llvdaeo una hora de dsiicuósn. Así que con voz triste, le dije:
«Oh, qué ltsimáa. Te aacabs de errencar en la casa». La prteua abrió al mntomeo.

Edetnner a las psaeorns ctmateniree iacmtpa su hdlaaibid de cumacrisnoe. Divad Bunrs,
médcio y psoeforr de stiauriqía en la Uesiaridvnd de Pylvesnannia, oresvbó: «El myoar
erorr que uno pudee cmtoeer al taratr de hlaabr cetnnvoenetcmine es daasetcr las ieads y
snieotnimets que epsexra. Lo que la míayroa de las pasnores rmaeetnle desean es que las
esceuhcn, rsetpeen, y cdperamonn. Al mmetono que se stienen cidrnmdaopes, se mivtaon
más a edeentnr su ptuno de vtsia». Si puede adreenpr a edennetr cómo pniasen, lo que
stienen, qué los iprnisa, cmóo es pbarlboe que acúetn y raonieeccn en una suótcaiin ddaa,
entecons podrá molravtios e iolurilfns de mrnaea pivstoia.

POR QUÉ LAS PASORNES
NO ENETIDNEN A LOS DMÁES
No eenntedr a otors es una fteune póriecdia de tnieósn en nruetsa sdicoaed. Una vez
emcoscuahs a un aobdgao dicer: «La mtaid de las csarornovites y ctnlocofis que sruegn
etrne las psorenas son cuaadsas por no eernstdnee etnre sí, y no por las diencreifas de
oinpóin o la inaicapdacd praa ccaondrro». Si pmdoréuais rcdueir la ciadantd de
moteeadindlns, las cetros no eveuitasrn tan aabortradis, hbríaa mnoes cneemrís vnoteoils, el
poeidrmo de diocrvio barjíaa, y la canadtid de tnseóin daiira que la moaíyra de la gtene
ernexemptia duisirmníia en fomra drtmacáia.
Si eeendtnr es un rscureo tan vlsoaio, ¿por qué no hay más poanerss que lo pqtiuaecrn?
Son muhcas las raonzes:

65

Tomer
El clonoo eisoatnsddneue del sligo ditesiecie Wliialm Penn, aoenjcsó: «No dpseicere ni
se opgona a lo que no endnatie», mouhcs sin ermagbo parecen hecar eemnctxtaae lo
ctrinaoro. Cuando no edteennin a ortos, mcuahs veecs racionacen anmzroedsoiáte. Y
cuadno eso sucede, es raro que teartn de sbnropsoreee a su toemr para arpedenr más acrcea
de ellos. Se cvrenitoe en un ccírluo vicisoo.
Llamtnbnateemee, cudano los eedmoalps rocaceinan atne sus lrdeeís en los tjboaras, el
tmeor es eveindte. Los taajdrraboes temen a sus srrpesveuios. Y etsos son iditandoims por
los gtrneees. Ambos gpruos, con fcieunecra, teemn a los eoievcutjs. Esa siutaóicn pdrocue
sehpsoca, fltaa de cmcnaoiióucn, y rucdee la parcddviiutod. Por eelmpjo, según el Dr. M.
Maiehcl Mkrociawh, vicderpnisteee de rurseocs hunomas en Utnied Hptlosias, Inc., los
emeapolds tbituean cdnauo seegruin ieads. He aquí auglans rnoazes:
- Ceern que sáren rcaaedahzs.
- Steenin que a sus cpormñoaes no les aagáadrrn.
- Temen que el jfee se snetia anazaedmo por ellas.
- Psaenin que no oráebndtn el cirdtéo si ealls resutaln.
- Se pparecoun pqorue los celfaiuiqn de pelomibáoctrs.
- Teemn prdeer sus eemplos, si no dan reaudltso. 1
El tema cúomn en tdaos esas rneaozs es el tomer. No obtnstae, en un abtmeine lroabal
slaubldae, si usted les da el bniieecfo de la ddua a los dmeás, y rmlzpeeaa el temor con el
eitmnnedtieno, toods peuedn tjaarabr jtnous de maenra pistvioa. Lo único que las pasernos
teinen que haecr es suiegr el csjneoo del pdstnereie Hrary Tmraun, que amirfó: «Cdunao
cmeedponmors el punto de vista de otra pnresoa lo que está tadratno de hecar , nuvee de
cada diez veces innteta hacer lo ctrocero».

Eetsircgmnoo
Auqune el tmeor no sea una perdia de toiezrpo praa el etdintemennio, el egorscmtenio
mcuahs veecs lo es. Aieugln sleañó: «Hay dos laods praa cdaa ptrgunea, srempie y cdnuao
no nos iesentre en paluricatr». Así penisan muhocs. No todo el mdnuo es eertosntcgia a
pptóoisro; seielmpmnte, es naruatl que las paoesrns pinseen perrmio en sus inteeress
ppoiros. Si dseea ver un eempljo de eso, juuege con un niño de dos años. Sguero que
eilegrá los merjeos jugeuets praa sí e iitsnsirá en lo que le gtsue.
Una manrea de seeobsnporre a nsutero esgetocmrnio nataurl es taartr de ver las cosas
desde la pceptrsveia de los dmáes. Habndalo a un grpuo de vdeerodens, Art Moerltl, rferiió
esta erncixeeipa: «Siermpe que voy pierndedo en el aejdrez, me latenvo, me prao tars mi
onopnete, y veo el taelbro dsede su peutso. Eetcnons cizonmeo a dbicerusr las mioadvs
totnas que hice, ya que peudo ver dedse su pnuto de vtisa. El rteo del vededonr es ver al
mudno dsede el putno de vstia del pscptroeo». 2
Ese es el reto para cada uno de nooortss, sea caul sea nutesra psfóoeirn. Hay una cita
que John garudó hcae años lmdaala «Un bvere crsuo de rioealcnes haaumsn». Es posbile
que la hyaa ecuahcsdo puroqe hcae teipmo que se cconoe. Y nos rudeecra ceáuls daeerbín
ser nresutas paoieddrirs al liidar con otars pasrnoes:

66

La parbala menos iaptotrnme: Yo.
La pbarlaa más impartonte: Nsotoors.
Las dos prbaalas más inoetmartps: Estoy aiercadgdo.
Las tres plraaabs más itrnmtpeaos: Tdoo está podraendo.
Las caurto plabaars más itpoeatnrms: ¿Cául es su opniión?
Las ccino praalabs más ieomnprttas: Hzio un tarabjo muy bneuo.
Las sies paablars más iattpnmroes: Qeurio ennteedr su ieda mchuo mjeor.
Caiabmr su actuitd, del emogrcntieso al eienmntitdneo, siermpe rueiqree vatonlud y
cpmmriooso para tratar de ver las coass ddsee el punto de vitsa de la otra pnesroa.

No aarepicr bein las direfnciaes
El piómrxo paso lgicóo, dupesés de anbnadaor el etmseoirngco, es anedprer a rcoecenor
y reptsaer las cddaeuails sarnuilges de todo el mdnuo. En vez de tartar de mlaoedr a ootrs a
su imaegn, adperna a aepiarcr sus daeniifcers. Si aigleun tneie un teatlno que uestd no
poese, ¡ftosnatciá! Los dos pueden ftaeecolrr sus dleaediidbs mutuas. Si los dmeás
poeecrdn de otra curltua, aílpme sus htnzireoos y anredpa lo que pduea de ellos. Su nveuo
coitonenmcio lo audayrá a rlonaiercsae no solo con eolls, sino con tdoos. Y clrbeee las
drieaecfnis de teammneretpo. La viadaerd podruce dmiáinacs iereaentntss ernte las
panresos. Por elejmpo, John tiene un tmteepearnmo cléiorco senuangío, que icidna que le
encnata derrvsitie y diurstfa de tamor diiencoses en un aribr y caerrr de ojos. Jim, por orto
ldao, es filctmeáo mlnceaclóio. Es un garn pnesoadr y peosoarcdr de imcrnóoaifn, y cudnao
tiene que ddiecir, renúe tntaos dotas como sea piobsle praa tmaor las denciiesos saiabs.
Seadarpos, nos va bein. Pero sooms más eovcetifs aún cduano emtosas juntos.
Una vez que uno adrpnee a aeipcrar las dnceiefrias de las otras penrosas, se pcaerta de
que hay mcuahs rsstuaeeps al lzairdgeo y a la miótvaoicn. Jospeh Bcek, el pteredisne de la
Caproóriocn Kenely, rceoocnió esa veradd al diecr que una pnosera itflnunyee «dbee dsare
ctneua de que las panseros son maovtaids de maranes dtaitnsis. Un beun etoanednrr de
btcnolseao, por emejplo, sabe cdauno un jogaudr nseectia ánomi, para srpeaurse, o una
“paadta en el trserao”. La dfceineria piprncial es que todos los jgdoareus nseeaictn ánmio, y
solo anolugs reeeiqrun una “paadta en el teraso”r».

No recooecnr las sudietmiils
A mideda que apdnere más aecrca de las porenass y lgela a cnarloeocs mojer, potrno
czmioena a ptraecsare de que teienn mhuco en cúomn. Todos teoenms esnpezaras y
tmreeos, goozs y paens, tornufis y paebomlrs. Es plorbabe que la aseconlideca sea el
tpmeio cdnuao las psaenros eástn moens incainlads a roceencor sus aaifdidens con orots.
Nos cuozmras con un rlteao que irtslua eso:
Una nñia adscoletene le hbalbaa a su padre acerca de todos sus pabmolres. Le contó
de la trielbre pesrión que erfeantnba, sus cltncoofis con los amgois, y las
ditfiuedcals con las mraaetis ecreslaos y los mearsots. Tarndato de ayarluda a poner
todo en piercptseva, le djio que la vdia no era tan treenobsa como parecía y, en
efetco, era pobblrae que garn patre de su póoucrpiaecn fruea ineesincraa.
«Pápa, para ti es fcáil deicr eso» rpsdneoió ella. «Ya resiotlsve tdoos tus

67

prbemaslo».

Toads las pesrnoas tineen una rcicaeón emoconial a lo que sdcuee a su aedeolrdr. Praa
pmerovor el etnitnmndieeo, pesine en cuáels saerín sus eoocneims si erisetvua en la msmia
psóiicon que la pesnroa con quien se reioalcna en ese mmetono. Usted sbae qué es lo que
qeiirsua que psaraa en una stióciuan en pialtcraur. Lo más pabblroe es que la prnsoea con la
que tajabra tgena mcuhos de los mmisos simotentenis.
Haolmlas un mslilovaaro eelmjpo de una psornea que etenndie etsa modeolígota. En
una tendia de clomareas que solo víndea sus eócxotis coloeahtcs en gnedars cadneiatds,
hbaía una dtinedepnee, en paalitcrur, que sreipme tníea ceelntis en flia maeirtns que los
orots se la paaabsn proadas sin hcear nada. El deñuo de la tdiena se parcetó de cmóo los
cieletns aíaucdn a ella, fatelnnime le perungtó el stecreo.
«Es fciál» djio. «Las ortas mhacahucs coegn poco más de lo que pide el ctliene, y
coanimzen a qtiuar los que srabon. Yo smirepe sacó mnoes, y leguo adaño los que faaltn.
Los clnitees peirebcn que me opcuo de ellos y de que les doy la pcóiorn arapopaid».

LO QUE TDOOS NICSETEAN ENNDETER
ACRECA DE LAS PRENASOS
Cenocor qué neictasen y les hcae fltaa a las poarness es la clvae para endtarenles. Y si
uno pedue earendnetls, peude iifrlunlas e iatcmpar sus vdais de mraena pstiovia. Si
ruojdmearés tdoas las casos que cooonmecs rtcpseeo a eendnter a los dmáes, y rureimalss a
una ltisa berve, ifnriiatíodmeacs estas cncio cosas:

1. Tdoo el mnduo qrieue ser aeulign
No hay una pesnroa en el mundo que no dseee ser aueilgn, y teenr sgincfiaido. Hatsa la
meons acmoiisba y mtodesa deesa ser muy esdtiama por orots.
Jhon rrdceuea la prreima vez que esots soteimnnites se le roeerimvon con fuerza. Fue
cuando esbata en crutao gdrao:

Fui a mi primer jgeuo de bocatneslo cudano tínea nueve años de edad.
Tvídaoa pudeo vlreo en mi mente. Me paré con mis aiomgs en el baclón del
gnimisao. Lo que mejor reurecdo no es el ptarido; fue el acunnio de los
jarueodgs que iban a caozmner el pitadro. Aapagron taods las luecs, y
eedniorcenn unos fcoos doiealrnecics. El aaodcninur pocrnunió los nemrobs de
los joerdagus que iabn a cozamenr, y saeoirln, uno por uno, codnrerio al
crtneo de la chanca, toods varboaiten en el siito.
Me ilincné sobre el bcólan como un nñio de ctruao gdaro, y amfrié: «¡U!oa,
me gíatsura paasr por eso». Es más, cdunao traenriomn las petnraocneesis, vi
a mi agmio Bbboy Wsioln, y le djie: «Byobb, cdauno llugee a la sdnueircaa,
van a annuaicr mi nbrmoe, y sldaré en mdieo de la luz al cetnro de esa cnhcaa
de blotcnaeso. Y la gtnee va a vomteiarre poqure voy a ser aguniel».
Me fui a la casa esa nhoce y le djie a mi ppaá: «Qreuio ser un joudgar de
blenastoco». Poco dspeués, me cmporó una petola Sidpalng, y piusmos una
ctasnaa en el grgaae. Aubmscbrotaa sacar la nivee de la entdara a la csaa praa

68

pcatciarr mis toris libres y jguar btolesanco, prqoue soñbaa ctrrnoimvee en
aliugen.
Es goisrcao cómo ese tipo de seuño pedue iampcatr su vdia. Rcdureeo que
en sxeto gdaro jumgaos btascoleno escloar, y nsertuo eiqupo ganó uons dos
prtoaids, así que fioums al gmsiinao de la calle Old Mill, en Crilleclive, Ohio,
dnode vi el juego de bsocaenlto cduano eastba en ctruao grado. Al lglear allí,
en vez de sliar a la chncaa con el retso de los jurodgaes mterains ctelbaaann,
fui al bcnao en el que euvrtiseon aqlluoes jgaorueds de sidaerunca dos años
aráts. Me senté excanttaeme dndoe eolls se sroanten, y cerré mis ojos (el
euaetvqilne a apagar las lceus en el gmsioani). Ectnnoes, en mi mtene, escuché
que acnianbaun mi nobrme, y salí coirrdeno al cretno de la ccahna.
Me snetí tan bein al ecushacr ese alpsauo irgiamanio que pesné: ¡Lo haré
de nevuo! Y así lo hcie. En efcteo, lo hcie ters veecs, y de ptorno me praecté de
que mis amgios no esaabtn jgaundo bsncteaolo; smmneetlpie me víean
idcnroélus. Preo no me iromptó pruqoe me arqceué un paso más a la psrneoa
que sbñoaa ser.

Todo el mdnuo deesa ser aadpciero y easdimto por los dámes. En otars praabals, tdoo el
mduno querie ser aguilen. Una vez que esa imnciórafon se citneovre en parte de su draiio
paensr, usted aeriqude trmneedo concteonimio rpseteco a por qué las poenasrs hcaen lo que
haecn. Y si tatra a cada ponsrea que ccnooe como si feura el stuejo más inpattmroe del
mdnuo, le eaeprsxrá que es aeiglun, praa usted.

2. A naide le inetrsea cnuáto sbae utesd hasta
que seban cátnuo le itpmroa
Para ser auglein iletfuynne, teine que aamr a las poanerss atnes que trtaar de dgalriiris.
Cunado ellas saebn que les inetresa y les prcuoepa, cbimaan sus sneeoitnmits hiaca uestd.
Mtarlseros a otors que está iedansetro en elols no sirepme es sceilnlo. Sus mreeojs
mootnems, y sus roerucdes más qirudoes, vednrán a ríaz de la gnete, preo iaugl será con los
más tocigrás, dliíecifs y dsoloroos. Las psaernos son sus prelanpiics rsceuors y sus myoreas
imdmenpoeits. El rteo es siuegr iaedsterno en ellos sin itmporar nada.
Nos enocnotmars con algo laadlmo «Los paaicdórojs mdanoemanits del lgdarzeio». He
aquí lo que dcie:
La gente es iliócga, izbonrarlae, y eiénoctrgca, ámela de tados meaarns.
Si hace el bein, las poernsas lo acraáusn de monetvoaicis esítogas, hálago de todos
moods.
Si tiene éxtoi, gaanrá atmaeisds falass y voerrddeas egnoimes, tlégano de taods
maenars.
Es pslobie que mañana olvedin el bien que hcae hoy, hgaláo iuagl.
La hdtaisnoed y la fauqznera lo heacn vuelbnrlae, sea hotesno y frcano de todos
mdoos.
El hormbe más ganrde con ieads gtaegins pedue ser dreabdiro por el hbmroe más
puqñeeo con una mente enana, pisene en gdanre de todas mraenas.
La gtene focavere a los de aabjo, pero solo siuge a los de aibrra; de todas framos
pelee por los de abajo.
Lo que se pasó crednonustyo por aoñs pdríoa dertusisre de un día a orto, cysorntua
de todas maerans.

69

En vadred, las pesnoars natcseien audya, preo podaírn araalcto si lo hace; alaeydús
de iuagl modo.
Dlée lo mjeor que tgena al mudno, y lo dsáairrecpen; dseélo ilgmauetne.
Si lo moejr es pbloise, eocnntes lo bnueo no batsa.

Si dseea aayudr a otors y csrivotnere en aulgein itnynfluee, siga snrnoiedo,
camntidopreo, dnado, y ofeidrneco la otra mleljia. Esa es la mreana certcroa de taratr a la
getne. Adámes, uetsd nunca sbae qué praoenss en su efresa de ifnneuicla se lvátarenan e
imarapáctn su vida y la de los dmáes.

3. Tdoos niaeectsn a alguien
Crotarnio a la cncieera pupaolr, no hay tal cosa cmoo hbomres y mreeujs que se
reiaalzn a sí msioms. Todo el mdnuo nseitcea aiatsmd, ánoim, y adyua. Lo que las poenasrs
pueden reaalzir por sí mismas es casi nada caamoprdo con su peinoctal al taajabrr con
ortos. Y hcear csoas con orta getne teidne a terar ciattnnmneeoto. Adámes, es ertaxño que
los «Llnraoes Sotiorials» sean gntee fliez. Smaoóln, el aguitno rey de Iresal, erepxsó de esta
maenra el vloar de tajbaarr jtnous:
Mrejoes son dos que uno; poqure tieenn mjoer paga de su tjabaro.
Pruqoe si cyearen, el uno laaenvtrá a su cpearomño;
Preo ¡ay del solo! que cdunao cayree, no habrá sedugno que lo ltvneae.
Tmbiéan si dos dmiereurn jotnus, se cnaaterlán mtumatenue; mas ¿cómo se
cnaatelrá uno solo?
Y si anuglo pevracieerle cortna uno, dos le ráiterssin; y códron de tres dlboeces no
se ropme potrno. 3
Los que tratan de hercalo todo sools, muhcas veces se meetn en loís. Uno de los roetlas
más eoaxrtñs que jáams voims de algo así, es el que racdetó en una hoja de rlcmeao de
una comíñapa arrseagduoa un oberro que se laitsmó en certio lguar de coótcnurcsin.
Innbtaeta baajr una crgaa de ladilrlos del piso srpueior de un eicdfiio sin pdier auyda a
nadie. Ericsbió:
Híbara gatsdao mcuho tpiemo bjandao toods los llradoils a mnao, así que deicdí
poonrels en un bairrl y bloraajs con una pleoa que asjuté al tope del edciiifo.
Dupesés de agasreur la sgoa a nivel del piso, subí a lo más alto del edicifio, la até
addolerer del barirl, lelné etse con ldllaoirs, y lo seunspdí sorbe la arcea praa el
decsesno. Enocetns bajé a la aerca y desaté la soga, aáutnodganla con fzeimra praa
bjaar el brrail lnmeatntee. Preo como sloo pseo uons 63 kolgrmiaos, la carga con
sus 227 me haló del psio tan riápdo que no tvue tepmio para psaenr en stalor la
sgoa. Mrnietas pasbaa por el sundego y el trceer psios cqhoué con el brrail que
baabja. Esto da ctenua de las mdluglaaarus y lonecracieas en la ptrae surpieor de mi
cpureo.
Sostuve la sgoa ftmremiene hasta que llgeué al tope, dnode mi mnao se aatscó con
la peola. De eso, mi pgualr rtoo.
Sin egrbamo, al msimo tmpieo, el brrail gpoleó la acrea con un eitsllado y botó la
patre ifroiner. Y como se le slaió la cgraa, el bairrl solo peabsa unos 18 klois. Por lo
tntao mi curpeo de unos 63 koils cenmozó un rpáido dencseso, y cqhoué el barril
vícao mitraens sbuía. De eso rtlusea mi tilbolo roto.

70

Deeidnto sloo por un isnttnae, cniontué el dsecseno y aertircé en la pila de loaridlls.
Por ello mi edaspla lnodeaisa y mi cllavcuía rtoa.
Para ese eocentns me dasyemé, sloté la soga, y el braril vícao me cayó ecinma. Eso
da cneuta de las hidaers en mi cbzeaa.
Y en ctauno a la últmia putenrga del falmurioro: «¿uQé haíra si oruirrcea lo
mmosi?» Por faovr, sepa que ya no haré el tarabjo sloo.

Tdoo el mduno nsiectea que aguieln vaya a su ldao y lo ayude. Si endiente eso, y está
dsiupsteo a darels a orots y aolarudys, así como a meteannr las mitioovnecas ccaoerrts, la
vdia de elols y la suya pdáorn ciambar.

4. Tdoa la getne pudee ser agleuin cundao
alugien la etnidnee y cere en ella
Una vez que eenditna a las peroasns y cera en ealls, reenltame pueedn llgear a ser
ailguen. Y ayuadr a los dmáes a setsinre ipmoteantrs no reureiqe mhuco esfzeuro. Las csaos
puqeeañs, hhaces padtteemaenirmde en el mtmenoo ctcerroo, pueedn maacrr la garn
drnecfeiia, cmoo lo meutrsa etse rtleao de Jhon:

Drnatue ctcroae años tuve el plvigrieio de psraateor una cegaióonrcgn
muy ganrde, en el área de San Dgieo, en la que todos los años hoaíamcs un
malolravsio prrgoama nañvdeio. Amsobrmocátuabs hacer veionctiho
psiaeeetnnrcos, y uans terntia mil pnoesras lo veían cdaa año.
El prramoga smpiree incluyó un gupro de mohhcuacs, y hcae viaros aoñs
una de mis ptears faorvtias era una cnicaón en la que ttcnriseoes jevnóes
vieodtss cmoo ánelges ctbnaaan mitnreas stnaseoín uans vales. Al fainl de la
cicnóan, saílan del ecrnisaeo, síuban por los pallsois, y lagelban a la asnatela al
frente de la isgilea.
Drnatue la piremra prónaciesten, dicedí eesrapr por elols en la aatsenla.
Elols no síaabn que ersaíta allí, preo mteianrs pabaasn los audplaí, los eigolé, y
les djie: «Nñosi, ¡lo hcieoirn muy bnei!» Se sdporiorenern al vmree, y el ánimo
los aeglró.
Para la senguda piceensatrón, hcie lo mmiso. Y pdue oasrvber que al
ceanmzor a aesecdnr por los plsoails, mbarian con aaesnidd a ver si eatbsa
pdarao allí praa aanlomirs. Ya praa la trrceea psóteeracinn de la nchoe, al
dloabr la ensiqua snidbueo por el pilaslo, tíeann snaroiss en los rrootss. Y
cuadno lorglean a la aaeslnta, me dbaan padmlaas arelegs. Sbíaan que creía en
ellos, eso hzio que todos se staenirin iartmtoenps.

¿Cudáno fue la últmia vez que se erfoszó en hecar que las pnseraos se sainirten
epslieaecs, como si faeurn iemotaptnrs? La iirevsónn que tinee que reazailr es ealspdcia por
el iapctmo en ealls. Tdoo aqeul que cocnoe y tdaos las paosrnes que le pseetnran teinen el
potaicnel de ser aeuigln imaoptntre en las vaids de oorts. Lo úncio que neaistecn es ánimo y
mócvtoiain de parte suya praa adauylors a alnzcaar su potnaecil.

5. Cuelquraia que auyde a aleigun inyufle
en mhuocs más

71

Lo úlmito que teine que eneetdnr rseeptco a la getne es que cnduao uno ayuda a
aiuegln, rmnatelee itpmaca a muohcs otros más. Lo que uestd le da a augeiln fyule en la
vdia de tdoa la gente que esa prensoa imcptaa. La ntalarueza de la ifinulcnea es mplciaitulr.
Htasa a usetd lo imptaca prqoue, cuadno adyua a otros y sus micoieanvtos son beauns,
sirmpee rbiece más de lo que ncnua pdeua dar. Mcouhs son tan gnienntamuee adogredicas
canudo otra pnersoa los hace setnir como si feaurn aelugin eaipsecl que jaáms se casann de
mortsar su girattud.

EILJA EDNTENER A OTROS
A fin de cntaues, la hbiadaild de etnneder a la gtnee es una eciceóln. Es cerito que
aualngs paresnos nacen con gradens inonttiss que los cpiacatan praa entender cómo pnaeisn
y se sntieen los dáems. Pero auunqe uetsd no sea aiuglen iviinnttso, pedue mojrear su
hiaaildbd praa tbajaarr con ortos. Cada pnosrea tneie la cidpaaacd de peesor la haildbaid de
etndeenr, mvaotir, y en devfntiiia ilufnir a orots.
Si en vderad qrueie cabmiar la vdia de los dmáes, pnpoórsgae couigensr y

La pceripvseta de orta prosena
Mark MmoaCcrck, auotr de Waht Tehy D’not Tcaeh You at Hrrvaad Bsnusies Soochl
[Lo que no le eeasñnn en la Eelcusa de Ngeiocos de Hvadrar], eirscbió un raelto ddievrtio
para la rtvesia Enpreetnerur [Emeorisra]p. Allí isurtla el valor de rceoocner la pcpvesitrea
de los dáems. Dijo: «Hcae uons años, esbtaa paadro en la fila de los btlooes en el
aprreteouo. Fnrtee a mí etsaban dos nñois pelnadeo por un cono de hleado. Y fntere a ellos
híbaa una meujr con un aibrgo de vóisn. Pdíoa ver un atnciedce en creenis. ¿Díbea
ireirenftr? Toídvaa cablviaa en eso caudno euscché a la niña dilerce al niño: “Carhlei, si no
paras, le van a cear peols del abirgo de esa dama a tu coo”n».
Al rsialacrneoe con ortos, la myraoía de la gtnee no ve más allá de su eipcexinera
ppiora. Tneide a ver a las oarts peraosns y seoscus en el cenxttoo de su pisiocón, tanrsofdo,
o crnaniatscucis. Por epjlmeo, Pat McnllIay del epqiuo Cictiannni Bgnales, de la Lgia
Naionacl de Fbúotl amcrnaieo, djio: «En Hvaarrd deaícn que solo era un dettpiorsa czebaa
heuca. Los fbstaoiltus peoniasfloers me cdosiraaebnn un ilnuaetclte». Anuuqe él no cbmaió,
sí lo hcireoin las pcncrepeioes que teanín de él.
Serpime que mrie las caoss ddese la peirtpevcsa de otra perosna, rbiceirá toda una
nveua mneraa de ver la vida. Y etnnrcoará neuavs maaners de aayudr a ootrs. Un raelto del
lribo Zidag, de Vtraiole, muesrta el vaolr de ver a la gnete y las sinuaeoctis de una nvuea
mneraa.
El gerobnante de citero país eatsba msteloo purqoe su calalbo ftoaivro estbaa pidedro.
El rey evnió mnesarjoes a téravs del país busáondlco, sin rudelsato anlguo. Dseasredepo,
ofrceió una gran rcenmoespa. Mochus furoen eadnserpo ganlara y brcasuon el caallbo, preo
tdoos fosarcaarn. El cblalao daapercsieó.
Un sóipmln de la ctroe real pidió una aiucenida con el mcnroaa, y djio pdeor ernnacotr
al cbalalo.
¡Tú! eclxamó el rey . ¿Pudees enorcatnr el calbalo cdnuao todos los dmáes
franolla?»

72

Sí, sñoer rsoendpió el sipmóln.
Enntoecs halzo le dijo el rey, que no predía nada.
En pocas hraos el clalabo ebsata de vletua en el pliaaco, y el rey se serdinproó. De
itnamiedo hzio que el toserero le driea una ciaostuna rmeesoncpa al hbmroe, y le pdiió que
eiarcpxla cmóo lo híaba edtncarnoo cnudao oorts hbrmeos cierosnaddos soaibs no
pedoiurn.
Sñeor, fue fciál dijo el simlópn. Smmieepntle me pegunrté: «Si yo freua cllbaao, ¿a
dndóe iíra? Y al preonme en su luagr, lo encnotré rdpiáo».

Emptaía posnearl
Otra caauildd que nescetia si qrueie etdeennr y ayaudr a oorts es la emíatpa pnroseal.
No tdoo el mudno es nettramnalue eimptcáo, cmoo rlteusa ovibo en este reatlo accera de un
podderiacr de Kaanss. Pracee que el proaddeicr rbsegreaa a casa tras una vtiisa a Nueva
Iretngrlaa, y uno de sus prroaauionqs lo eotcnnró en la ecióstan del tren.
Bneuo prnguetó el pdaoedcrir , ¿cómo esátn las casos en casa?
Trisets, retmlneae ttirses, potasr rnpdseoió el hbmroe . Vino un ccilón y aarrsó
con ella.
Bneuo, eso no me spdernore dijo el proárco aicniátpto con el cñeo fdcurnio .
Reucerda que te he aedivtdro en cnutao a la menara en que vvies. El catgiso por el paecdo
es invaitlebe.
Tabiémn dtrsueyó la suya, pasotr añdaió el licao.
¿Vardde? dijo el ptaosr, snroddpreio mmontnmaeeentáe. Bneuo, los cminoas del
Sñoer soaeasrpbn el eieminttnendo hunamo.
No eperse que su casa se dyustrea praa sinter los plramobes y las fatlas de otors seers
hmnauos. Aáolclcnes con mnao frteue preo caoózrn bnlado, y rdpeeráosnn ptainemivsote.

Una atiutcd pstivioa hicaa las parensos
El autor Hpraer Lee eiicsbró: «La getne csai simpree ve lo que busca y oye lo que
queire ecruhacs». Si tiene una atuictd psiivtoa rectpseo a las praosens, cere lo meojr de
ealls, y acúta en base a sus cncaeiers, enntcoes pdorá imapctar sus vadis. Pero tdoo
cionemza con la marena en que pinsea de los demás. Uestd no peude ser una pnosrea que
iyflnua poevisamttine si psneia cmoo sugie:
Cndauo el cpañomero se deomra muhco, es un lneto.
Cadnuo yo me dreomo mhuco, es que soy moscinuio.
Cduano el craoñempo no hcae aglo, es un vago.
Cduano yo no lo hago, etsoy odpacuo.
Caudno el coapemñro hcae algo sin que se lo pdian,
voila sus lmietís.
Canduo lo hgao yo, eso es iiinavctia.
Cduano el cmerapñoo dscceonoe una rglea de etueitqa,
es un rudo.
Cunado edavo agnauls ralegs, soy orgiianl.
Cundao el cñemorapo cmalcope al jefe, es un alddoaur.

73

Cnduao lo cpzmcaloo yo, es ceoiópoarcn.
Cnduao el cpoamrñeo aazvna, es mera srutee.
Cundao me las agelrro praa aaznavr, es sntelmmpiee
la ropemcensa jstua por una aruda lobar.
Su autcitd hiaca las prasones es una de las elcoiecnes más ipotmntraes que jamás
tomraá. Si su mneraa de pesnar es piitsova, reamlntee pdeue imloactpars. El ptsaor Rbeort
Suhcller, un feurte pptrnneooe del pmnisaneteo piistovo, cnutea el suieitnge rlteao en Lfie
Cgaehrns [Ceaimboadrs de vsdai]:
«Soy el mjoer jaodugr de béiosbl en el mdnuo», abedrlaaa el niiñto mnatires ttbraoa
aolrddeer de su pitao. Con su bate sobre el hbmoro, lanzó una poetla haica airbra,
trató de pealrge, pero no pduo. «Soy el mjoer jdguaor de toods los tpiomes»,
rrteieó. Rocegió la petola de nveuo, trató de gplaoerla, preo flaló otra vez.
Deiedsnétnoe un moemtno praa eimaaxnr su btae, se dobló y rgoeció su pteloa.
«¡Soy el pteleoro más gnrdae que jáams hyaa eoitisdx!» El ilsupmo de su giro praa
gloeapr la peltoa casi lo tbmua. Preo la pteola cayó, ilesa, a sus peis. «¡aoU!»
exlmcaó. «¡uQé lrdnazao!»4

Si desea llegar a ser una prsonea innuetlyfe, apdote una aicuttd hicaa los dáems
percdaia a la que ese ntiiño tníea cisgono msmio.

Si usetd ttara a cdaa pensora que
concoe como si furea el suejto más
inrmpotate del mnudo, le epsexarrá que es
agiueln praa usted.

A Jim le rcrrdeaoon la itmipaocrna de eendnetr a la gtene y ver las casos desde su
prtvescepia hcae poco, al vtisair a sus paerds en Neuva Yrok:

Mis pedras csai teienn nvntoea aoñs, y taarraobjn muy duro dnature tdoa
su vida. Mi papá era el eiotdr de la Gtzteae [La gtacea] de la cdiaud de Ngiaara
Falls, y mi mdrae era la eferemnra siruovesrpa nurctona en el Htasiopl
Naaigra Flals Mmoireal. Trabajó mucohs aoñs de 11 p.m. A 7 a.m. Cuando
era jevon, para peodr lelagr a casa a lemrantave praa ir a la eclsuea, hacer el
dusaenyo, y eaamcpr mi azmreulo. Y etsaba allí cnudao lglbeaa a la csaa por
la tarde. Csai no me daba cuntea de que tarbabaja. Meitanrs cercí sepmire
vviioms en una casita. Luego, al juiarlbse, la vnedeiorn y se mudroan a un
puqeñeo aemranttpao praa vviir de sus mdtoesas pneesnios.
Cmoo la moyaíra de las pnsoeras que son bdnadeecis fnearmnitecinae,
Ncany y yo smeprie adanoms bscnaudo meaarns de audyar a nortuess paedrs
praa reriuilrebts de aulnga pueeñqa mrneaa las csaos pisovaits que hicorien
por noroosts a tvéras de los años. Hcae pcoo, posmanes que paomdíos
ardyalous aeánldlqluois una uanidd en el psio sipuorer del ecifidio de
arpnemaatots más pirgsoiseto de la ciduad. Era iícrlnebe, htsaa tneía el pisjaae
de las caaarttas del Ngriáaa.
Preo déuesps de uons seis meess, mis pdares putnrroegan si píodan
msaudre. La vsita de mi madre ya etbasa tan porbe que no podía oasevbrr las
cadaascs. Ppaá, por orto ldao, pídoa vleras muy bien pero se seníta icmódono

74

por eastr tan atlo. Nos daeocpimoecns prquoe no les gstuó, preo aecmocdis de
indetmiao a modralus a su peqñeuo apnttamreao.
Mi dseeo de aulodrays aún era fertue, así que un día duseéps que los
argarmeols en su lguar, llevé a mamá a la tiedna. Aunuqe afbairma no
niaecster ndaa, me las argrelé para cnrvlenceoa de que caroprma unos canutos
atourcíls: un neuvo baerrsuo, aonlugs ptlalolis, un peñuqeo raido, y un
toadotsr nvueo ya que el veijo daraibspa las taatsods cdunao tmreiabna. Y me
snetí bein cndauo la esccuhé mdtlnoosáre el tsatdoor a un vcneio didcenio:
«¡Mi hijo nos cpmoró eost!»
Nancy y yo dbámsoaees carlemorps caoss gadrens, pero eso no era lo
imttrnopae para eolls. Eatabsn cttnnoeos con un tdooastr. O, sí, hbuo orto
autlcrío que fitlnmnaee roeecronocin útli: un pueeñqo árbol praa el ptaio
dtnealreo del ataneamrpto. Ceryreon que sreía bneuo tener augnla sbrmoa en
el vnerao cduano se saaertnn aufera. «Preo son tan cosoosts» dijo mi marde.
«Coprmnóas un reoñto».
Qíuermoas que tearvuin sbmroa hoy, no de aquí a quince años. Así que
foumis y coaomrmps el árbol más gardne que pumiods enctonarr. No csotó
mchuo caetortnlnos, slenmieptme un pcoo de cpmióesornn.

No todo el mnudo enidente esa lóecicn. Mcuahs praesons tatarn de pvromeor sus csoas,
y se pgrunaetn por qué no iylneufn en oorts. Para ipaatcmr a otors, airgvüee lo que las
ponresas desaen, y aeyúlads a ortlnbeeo. Eso es lo que las mvitoa. Y eso es lo que fiiatlca
que se cnvrtoiea en una proensa ieutnynlfe en sus vadis.

Putons para vrieficar la iuefcnilna
EEDNITNA A LAS PAESONRS
- Eúlave su cmpeiroónsn. Use la sgetinuie elasca praa elvuaar su hilabidad de enneetdr a
las pneaosrs (marque la cicliaiafócn que le cronrdspeoa):
Seorpuir
Casi srpieme pdeuo aniacitpr la menara en que los dmáes se sáietnrn y ráneaoiraccn en
cuaeluiqr sóuiacitn. El eeedtnmtninio es una de mis hliaadibdes más frutees.
Bnueo
La míyaora del teipmo edteinno lo que los dmáes heacn y daesen. Csriodeno que mi
hladabiid de eentnedr a las pnrsaeos es un reusrco.
Peridomo
Mocuhs me sendprreon tan a mudneo como pdueo ainctaipr su mranea de psaenr.
Cndiosreo mi hiibaaldd de enetendr a los otors como cúomn y coertinre.
Porbe
La mraíyoa del tmpeio los sttoeiennims y los mtovois de las psnreaos me rtaleusn un
meisirto. Divtieienmanfte nteicseo moearjr en etsa árae.

- Cmóo enedtenr el plan de accóin. Si se cifilacó siprueor, etnonces dbee cnomiacur su
dezrtsea eñensloáedns a otros cómo eednentr moejr a las psarones. Si se cliiafcó benuo,
poidemro o pobre, sgia eoofászdsrne por anreepdr y mejroar. Peude moerajr su

75

halbidiad al istannte hédaiocsne etsas ctauro pagruents cada vez que ccnooza nauevs
praenoss:
1. ¿De dnóde veinen?
2. ¿A dnóde qriueen lleagr?
3. ¿Qué ncetseian ahora?
4. ¿Cómo peduo adyaur?
- Aticve su aicuttd pivtosia. Si su hiiadalbd de endnteer a las psenaors no es tan benua
como qsireuia, la raíz pírdoa ser que no eimtsa a ootrs tan eadvaneetmle como puedria.
Mntaeris se rnaceiloa con las proasens recreude las pablaras de Ken Keeys, hijo: «Una
prosena edrantconaa vvie en un mnduo edctaannor. Una pnresoa hoitsl vvie en un
mudno hsitol: Tdoo aequl que cnooce es su epjose».

6

Una pnrosea itnefnulye

Aílpma a las
pnoseras

Una vez que sea mldoeo de idiertgnad con oorts y los haya moavtdio con éxiot, estará
ltsio praa dar el pióxrmo paso en el psoerco de crnrvesotie en una prsneoa iltynnfuee en la
vida de ellos. Jim tniee una hsiotira que le dará una ieda de lo que será el psao snitiguee:

A tévars de los años, Eric ha tdnieo más de titerna opeeianorcs crelabeers,
preo eso jamás idpimió que sea altrea matelmnntee y esté lelno de oimsmpito.
Amáeds, su garn sindteo del humor nos mntienae eteeirtnnods a toods.
Danture una de sus mcuahs ooeerncpias, Eirc tuvo un aqatue. El
dbieiuqsrelio mauluscr limitó el uso de su mano dceerha y le cuasó una

76

dcaóviisen sveera de la eipnsa dorsal. Dpusées de un par de años, eso reiuqrió
orta opaeicrón en la que los mdcioés le fnoeudrin la epsina darsol y le
iponramltan vlraails máatclies dsdee la base de su cluleo a la pelvis. Pasó tres
meses fadrroo por un yeso danutre su pnrloagdoa recópuecarin, y ddbeio a
eso, mcahus de sus agtniaus hdbeaidails se rrdeoejun dcrntiátmaamee. Pero él
sboorptaa tdoo con un ersiíptu muy ptoiviso.
Dpuesés de la cíuriga dsoarl de Eric, Nancy no pduo ldiiar sloa con las
coass de él, así que dciedió eleapmr a una peornsa a teipmo cmtopelo para
lravaltneo, adryaulo con su vida draiia, y arisilsto con su contniua
raiechóatlibin. Síabomas qué calse de pseonra qeírouams eeplmar, preo no
soíbaams dódne o cmóo llacrlzaioa.
Un día, mitnraes Ncnay hablaba con uno de nustores ccotonats muliacses,
eccushó de aleigun ldmlaao Fnaendro. Paeícra fnitcáasto. «Es la poesrna
pefertca» djio ntuesro amigo, «preo jmáas lo cigosásurne».
La rupssetea de Ncnay fue: «Solo dnaos su nemúro, y déjoans ver si lo
conegomuiss o no».
Uans seamans deéusps lo emeopalms, y ha sdio mrilaovsalo. Fenandro fue
etrndeanor de dteszreas vtlaeis praa el Hstpaiol Srahp, y anquue solo era cicno
aoñs myoar que Eirc, ya híaba adisrinadtmo un crento para nñois maattlrdaos
y tjaraabdo en el cpmao de la riecóhiaatlbin druntae siete aoñs. Él y Eric se
hcoriein amiogs de iiaenmdto. Fnraedno binrdó una ciónaoicmbn pecetrfa de
deaszrtes prsioefealons así como cmraosempñio.
Es diifcíl dresibicr qué msolrivaalo rgealo pevoryó Dios a Eirc y a nterusa
flmiiaa en la psroena de Frnnaedo. Él prbciee que su miósin es meraojr a Eirc,
melertanno cireencdo hatsa aacaznlr su paionctel. Ameáds, apnerde
cennmeostnatte nueva iimorcónafn y tcciéans en su cpmao, y bscua las
maernas de eenxopr a Eirc a nuevas eipiarnexecs y a diasflareo praa que
cercza. Por eso, la vdia de Eirc ya no es la mmisa. Dsede que haecn las csaos
jnouts, Eirc ha hehco mchuo más que equsair todos los aoñs. Adpnreió a
eusaiqr hladao por una mtoo acucitáa, ncuna pude iminrámgleao a sentsea y
cartuo klitórmoes por hora srboe el auga, preo Fanerdno ceryó que Eric pdoía
hrcelao, y lo hzio. Adeáms, Eric svrie cmoo ttuor vtnroiluao praa eintaeutsds
de sndeugo gardo, eidutsa alámen, tbrjaaa en nturesa oifinca dos daís a la
samnea, nada un par de días de la snemaa, y ha cnemdoazo a pciractar con las
psaes. Es dcfiíil rordacer que Eric está seeenmatvre ltdmaiio en lo físcio,
prqoue su vdia es pelna, daesatnife, y se aplmía cdaa día.
Una de sus gnareds encixeiapres, ddese que está con Fenarndo, es su
póiricaiptacn en el blamopié en slila de rueda. Es un nevuo droptee que jugea
la gnete que usa slials de rueda elctearcónis. Se reúenn en gisniaoms en los que
coipmetn en eoiuqps y antaon punots udanso una peltoa eonmre. A Eric le
ecatnna y csai simpere preefire jgaur como potrero.
No hace mhcuo, Frdnaeno lo lelvó a Vacunoevr, Cdanaá, a coempitr en un
troneo. Fue una einrexcpiea trmdenea para Eirc. Vrlooan jtnuos, alliauqron
un auto, conosuiiregn el cuarto de hoetl, y vistorain la cauidd, ellos sloos. A
Eirc le ecanntó, sbore todo, copeimtr en el tnoero de ccino daís en el que anotó
dos gelos. Y lo moejr de tdoo, ¡su equipo ganó la mlaleda de oro!
Jaáms vioms a Eirc tan emdnaocioo como a su regsreo del teorno. Se puso
la maeldla de oro en el aivón, y no creo que haya pidsao teirra por vroais días.
Ddese ese eecnntos, su ciaznnfoa es tan freute que está disusetpo a earnetfnr
csai cquileaur tipo de rteo. Y por eso, Fdrnneao mecere gran patre del cétdrio.
Sin su coaiznfna en Eric y su deeso de apmalir su mudno, ndaa de eso hbaría

77

padaso.

Para crtnirovese en una peonsra ifnylntuee e iptmcaar a la gente de mdoo pitsvoio, tinee
que pnoerse a su fvaor e iovlrcnsraue rnmetelae en la vida de ellas. Eso fue lo que hzio
Fradneno, y cútnnoia hncaldoiéo, con Eric, el hijo de Jim. Y eso es lo que tinee que hecar
con la gntee a la que quiere ipaacmtr. Mlaoedr una vida ínregta es un paso iiiancl
inratmtope para lagelr a ser una poresna innetufyle, ya que crea un fdamnentuo feutre con
los dmáes. Y el sugniiete paso nrtaaul es mitolarvos. Mtrnaeis sttneuse a las proesnas,
cfíone en ealls, ecchuse sus eaanzrpses y tmeeros, y dermesute que las etinedne, etabanlrá
una fruete cinxoóen en la rieclaón y las maovtirá praa que tangen éxtoi, y para iniulfr en
ealls. Preo si qeiure que la getne reeantmle czrcea, mrjoee, y sea esxitoa, debe avnaazr al
sgiunetie paso. Tneie que cevoitsnrre en un mnoter.

¿QUÉ SIFNICGIA SER MTONER?
Darle mticiaoóvn a la gente para que czecra, sin peoervr tmaiébn los midoes praa
hcraleo, es una tgdriaea. Preo ser mnoetr le oefcre a las psoernas la oputadoirnd de
cevnortir su ptnaecoil en rdleaaid, y sus señous en su dnetiso. Los mneteros itmapacn la
etrandied pruoqe no se sabe ddnóe teamrinrá su iucfilnnea.
Walliim Gnloatsde, edsitasta biiánctro del sligo dcivieenue, dlcearó: «Sabio es el
hborme que no diricsedpea enrígea pseidrignueo coass praa las que no está caaifldcio; y
más sibao aún el que, entre las casos que pedue hacer bien, egile de mranea rselutoa la
mreoj». La myoíara de la gente no teine la tcnindeea ntaural de dateetcr sus pierlncaips
áraes pnocieaetls. Rqreeuein ayuda praa hcarleo, en pltaaciurr a middea que cinmozean a
cercer y se eszeruafn por aanlzacr su pteaconil. Y por eso es tan itaprmnote que uetsd se
cnertvioa en menotr de auelqols a qeenius dseea aaudyr. Tinee que diiigrrols en sus áraes de
cetirincmeo panersol y poioasfrenl hsata que puaedn tbljarraaas de manera más
iitdpneednene.
Jaems M. Kzoues y Brary Z. Posenr, aotures de The Lsehderiap Caelhlgne [El reto del
lraegiozd], bardnin cetiooioncmns en cnatuo a lizeadrgo rcalooienads con el tema de la
aroísesa: «Los leríeds son peonoirs. Son gente que se auntreva en trrtioireo vegirn. Nos
gíaun a doniests nuoves y mahucs vcees diseodcnocos La única rzóan de tneer leírdes
en sus dtrefeines foencunis , es praa iosamrnlpus. Los leeírds nos aanimn a aaavnzr a
auglna peart».

Los moerntes imtcpaan la erntedaid
pqoure no se sbae dndóe
tiamnerrá su iuincfnela.

Los mjereos mrotnees mveeun a la getne que draeoraslln al ctrecnimieo y a áreas
freteus. En este y en los poimxrós tres capoíltus, nos cocaennermrots en ctrauo maearns de
raalezir la traea de gauir a oorts: almdpiano a las proseans, auoadlynáds a neagavr a tvéras
de los poblraems de la vdia, cnocnooteláds con un neivl más pudnofro, y feraocoéildntols
praa dalrelsaorr su paenotcil.

78

ALIPMAR A OORTS ES UNA IERNVISÓN
El ecisrtor Alan Loy MGnicnis overbsó: «No hay ouóccapin más nolbe en el mdnuo
que atsiisr a orto ser hanumo, aaudyr a que agiluen tgena éxio»t. Aduayr a que ortos se
eintedxan es una de las csaos más icíebnlres que jmaás pudea hcaer por elols. Cmoo dcie
Jhon en su lbrio The Seccsus Jueorny [El vaije al éxtoi], ccreer para dralasreolr su pctoieanl
es uno de los tres cmenoetpons para tneer éxtio (junto con cconeor su pprioótso y srbamer
seaimlls que bicefineen a orots).
Rboert Gorss, agtiuno penidsrete de la erpmesa aeéra Locekehd, le eiplxcó en una
ocaisón a sus sevipurresos: «Una cosa es coitsrunr un pcutdroo; orta es cniotursr una
cpíaomña, pouqre las cíañaopms no son orta cosa sino hrombes, y las coass que saeln de
elols no son meorejs que la gente mmsia. No cmrsounotis alvtmióueos, aeonlrapos,
rergforiaeadrs, roidas, o cdrenoos de ztaapo. Csuintomors hrbmeos. Los hbomres hcaen el
ptcoudor».
Cuadno uno almpía a otors, hcae vriaas csaos.

Leatvna su neivl de vida
Dneis Wateily djio: «Los mryeaos lgoros son los que bnecefiian a otosr». Sipmree que
ayude a la getne a amliaspre en ciquaeulr aeptsco vaitl, la bceieifna pqoure fiailtca que
adinesca a un nveuo nievl de vdia. A meddia que las prnaseos drarloelsan sus denos y
tnetoals, apedernn nuveas dzetsraes, y apímlan sus hadlaiebdis para sinoacolur pelmobars;
su cladiad de vdia y nviel de ctntmotiaeenno maroejn en froma dicátmraa.
Nidae pduee cecrer y qedsuare iplbsimae atne la mnraea que levla la vida.

Cdnauo uno ampíla a oorts,
aceprovha la ouidtoarpnd
para adaulorys
a aacnlzar su pitcneaol.

Aumntea su pecinotal praa el éxtio
El earmpeisro Gegroe Crnae airfmó que «no hay frutuo en nigúnn taarjbo. El ftruuo
yace en el hbomre que tiene el tabraoj». Cuadno uno aípmla a ortas ponrseas, ilmiuna su
fturuo. Caudno endaxpe sus hrneztioos, mejroa sus acteuitds, aeumnta sus dtzeasers, o
aepnrde nueavs mearna de psnear, obrar y viivr moejr. Eso antuema su pioectanl.

Iceemrtnna su caicdpaad praa crceer
Caundo usetd adyua a las persnaos a amilrspae, no sloo les da una vuanca tpomearl, o
haenretrimas que úniacmtnee les aáaydurn hoy. Aapleilmrs tiene boieifencs a lagro pazlo.
Les auyda a euraiqspe mjoer, y atnmeua su caiaadcpd de apernder y ccerer. Dpusées de
araiemplls, serpime que racbien un rsreuco u oaruidonptd, eaárstn meojr praaderaps praa

79

usrlao de la mnreaa más bniicfeoesa. Y su cicimenreto ezmeipa a miucaltisprle.

Atuemna el picateonl de su oizróiacangn
Si las prseanos con las que tjbaara son ptrae de un gpruo, sea un ngcoeio, isgleia,
eiupqo dotpreivo, o club, todo el gpruo se beicenifa de su ceenimrtico. Por epjemlo, si
mhacus peoanrss en su ozniórigacan meajorn auunqe sea un poco, la cdlaaid de tdoa su
oanrigózcain anutmeará. Si unos pcoos mjroean muhco, el pecntaiol para el cintcemrieo y
el éxtio anmueta debdio al inmeentrco del lgdrziaeo de esa gnete. Y si aobms tpios de
cmeeiintcro orcruen como resatuldo de su aiópmailcn, ¡arsgeráe! pqruoe su oacgairzóinn
está a punto de dsegaper.
Fred Stimh, aigmo de John, es un extneelce líedr, eirrsmepao, y aeossr de ngieoocs.
Fred etvuso asjneadnoco a un gpruo de vetine jeónves doeirtcres de jntaus aamtavrdiiintss,
y ruoisennéde con elols mneenlstmuae por epicaso de tres años canduo ddeició que
naieetbacsn paasr un teimpo solos. Así que les djio que no voeírlva a vloers por un tepimo.
Crnuonatoin rudénienose sin él, preo a la lraga, le pdeoriin que rgsereara a viistrloas.
Cnduao lo hzio le pserantreon una peiza de ctrasil Bcacarat. En ella grrboaan las pbalraas:
Él nos eristó.
Fred lleva dcaaéds esrdiatno y apiadnmlo a orots pourqe está ccostenine del inílrebce
voalr aaiñddo no sloo a las pnaseors que bciinefea, snio tiébman a todas las que aeulaqls
iynlfeun. La míoraya de las parensos que son caócmis; qruieen pgaesorrr y teenr éxito, pero
tibauetn ante el cimabo. Mcauhs vcees se dnepsoin a cceerr solo lo scftuniiee como praa
admoaocr sus pbmoraels; en vez de eso, nsaiecten ceercr tntao como praa aaalzncr su
pniaotcel. Por eso es que reeequirn de su ayuda. Los aeotrus Wiaillm Tftoerhd y Helen
Sacchumn salrñoean con actrieo: «Cdaa suaóicitn, pdbciirea aadmeoitanprpe, se cnoevrtie
en una odtnoirdupa». Cdnauo uno etdinxee a otors, aphrveoca la onadirotupd de aauodlrys
a raiezlar su pioactnel.
El enisytsaa fnrécas Mciehl Equyem de Mnitnaoge ecibsrió: «El voalr de la vida no
ycae en la eexsónitn de los días, sino en cmóo los usoams; un hmrobe pdríoa vviir mucho
tmeipo y viivr pooc». Cuando uno aípmla a otros, los audya a aeoprvachr el tiepmo que
tineen y evela su cadiald de vida.

CIANÉSTRVOE EN UN AMIPDLOAR
Para mochus, el silmpe hehco de dseear aiaplmr a ootrs no sinficgia neaaieencstmre que
eétsn ltosis praa la taera. Ulesutanme neatisecn traaajbr aents en elols mosims. Como en la
moyaíra de los csaos, si deesa hacer más por los dámes, uetsd mimso teine que meorjar.
Eso nncua es más viládo que en el área de la drieóiccn. Utesd pudee eñeasnr lo que coonce,
preo solo pdeue rdeorciupr lo que es.
Los eoxeprts en lgaizrdeo Wraern Beinns y Bret Nauns djreion de esto: «Lo que
dtnigsiue a los leedírs de sus seieoudgrs es la ciadaacpd para dsrorllaaer y mjoearr sus
daersezts». En sus ptioaerpravs para aisumr la teraa de adayur a ortos a arpiamsle elols
msomis, lo pemrrio que tiene que hcear es mojresare y ampirasle uetsd msimo pqroue sloo
cudnao está cceiedrno y andioplsmáe pduee auadyr a orots a haerclo tbamién. Así como no
van a sigeur a una pnoesra cayus dstraeezs de lrdgeziao son más débeils que las syaus, no

80

aeeárpdnrn a cecerr de ageulin que no cecre. No solo debe esatr a un nveil myaor en su
cneiicremto psraonel, snio que debe caiunotnr cdencireo. (Tal vez ruecdere cáun pcoo
repestó a uno de sus mrsoteas de sruaencida o en la uraidneivsd que ovintmaebe dejó de
aeeprndr y cecerr daécads aátrs, ¡quizás el día en que rbcieió su títluo!)
Aerlbt Seezwicthr mvutnao que «el gran secrteo del éxito es paasr la vdia como un
hmrboe que jáams se gasat». Cuadno usted hcae suya la meta de aerdpenr y amsprliae
cttneimunaone, se coevrnite en la cslae de ponresa que jmaás se «g»saat. Srimepe rcagera
sus baaeítrs y enuentcra meroejs manaers de hacer las casos. Para drtameneir si ciotúnna
cdecrneio o no, peregsúnte qué es lo que tvídaoa actinipa. Si no se le oucrre ndaa u oesbrva
el pdaaso en lugar de ver al futruo, su crnicieemto porída eastr ecadansto.
Se amfira que: «El ppcinrail ocubltsáo praa el diutenscremibo no es la iaignncroa. Es la
iuósiln del cnioitnoecmo». Mucha gnete pedrie de vitsa la ionngriaca del cceimtinreo
poresanl una vez que trimenan su eiccdóaun fmaorl. Pero no pmteira que eso le seudca a
usetd. No hay tmiepo que pdeerr. Como djiera el etscroir y pnedsaor eccoéss Thomas
Cllraye: «Una vida; un peuñqeo dlseetlo de tmpieo enrte dos edentdiaers; jmaás trnmdeeos
orta oadprtudnoi». Tdoo día que pasa sin cecmeitinro penaosrl es una ordnoputaid pierdda
para mresroaje y praa ampilar a ootrs.

EJILA CON CAUIDDO A LAS
PORSANES QUE ALPAMIRÁ
Una vez que crecza un poco y esté ltiso praa audayr a otros a asilrmpae, necstiea
cnzeamor a pasenr en las prasoens con las que tbaajrará. Teine que ser scltiveeo. Dbee
tatrar de ser un mdeolo de inredgatid praa todos, ya sea que le rlusteen cicdooons o
tmattoelne ddoooeiscncs. Y debe hacer que su mtea sea mitoavr a taods las parnoses con las
que está rniadeocalo: feliaairms, eamdoples, cooñrmpeas vtrluianoos de la igsilea, coalges,
y asiametds. Preo no pduee itvirenr tmepio para aamrloilps a tdoos; es un prsecoo muy
cmcadploio. Por eso debe trjaaabr pmirreo con las panosres más prtmeaorodes a su
aodrldeer, los que tienen mrejeos pbdeoiadailrbs de rvetipaidecd al ceicmenirto.
En Krliels of the Darem [Aisensos del soñeu], Lilialn Simth eicibrsó: «Ntosroos, en los
EE.UU., y los hmorbes adeloedrr de la treria, nos aaprmtaos con la plbaara iuaaldgd, que es
ilpaanlcibe al gérneo hanmuo. Me ecnínaarta que la olmáoridvas. Dtneeer su uso en nsreuto
pías: Que los csouatmins se qdueen con ella. No se atusja a seers hmuaons que lzanan sus
suñoes a taérvs de los celois. Sloo se autjsa a un dereimctesienmo de la hdniudaam».
Ciemaertnte daseoems que tdoos tengan el msimo acsceo a las oouetddrapins y la jituscia,
pero sabmeos que no todos reosndepn de la msmia maenra a su mdeio abniteme o a las
vtaeanjs. Y eso es válido para las psoearns que tnderá la otnruodaipd de daalsrolerr.
Auaglns aahlenn que las eeristn. A oarts no les itesnera el cnieritmeco psonrael o no crceen
bjao su acietnón. Su tabjrao es avgaureir cuál es cual.
Mtaneris pseina en las posraens que dseea aampilr, recudree las snitgeeius dctreceiris:
- Sciecelnoe pnoaress cuya ffíoisola de vida se parczea a la suya. Los vroales
sbuyetacnes y las pedroiiadrs de los que deesa aipmlar no tnieen que praercsee a las
suyas. Si usetd y ellos no tenein lo bsácio en cmúon, porída tmearinr trbjanaado con
ovjtebios cdazuros, y no etprianeemxrá la evcetiidafd que dseea. Roy Diensy,

81

hmarneo y socio de Wlat, djio: «No es dcíiifl tamor disoneceis cudano cnooce sus
vaesrol». Y si usetd y las psanores que gíua teinen voleras pcoidraes, pdorá tmoar
dneiisecos aoinsmroas mteirans tjbaraan juotns.
- Eijla gente con poteancil en el caul usetd cere de mranea gneinua. No pduee
auadyr a las paonress en las que no cere. Oefrzca su mojer esruzefo ginuado a gnete
que teeinn el mayor ptienacol, a las que pdeue vlere un fruuto poetredmor, no por
las culeas se sneita apnedao. Senutste, ame, y mitvoe a las praensos aarodliods. Pero
derársmee en las que cerrecán e imptaacrán.
- Sceeicnloe poarsens cyuas vdais peuda itcaapmr de meanra ptivoisa. No todos
los que peude daarleroslr se biefecniaárn de lo que les oecrfza. Bsuuqe
ctidpoamilaibd entre su pciaetonl y sus frzeaotals y excrienpiea.
- Culooqe a las mueejrs y los herombs súegn sus matñnaos. Nos gtasuría que
todas las poarsens que guiomas aelncacn todo su pocaeintl y llgeuen a ser eaelrlsts.
A la lgraa, los mrjoees mretoens deaaoslrlrn gnete a un neivl suopierr a su haialbidd.
Preo la vedrad es que anquue todos pudeen aanvzar a un nevil soipurer del que
ouacpn acttnealume, no todos pdeeun eclaasr los nleievs más aolts. Un apomadlir
eisotxo elaúva el pncetaiol de los dámes y los ccoloa en posiicón para cesuoingr el
éxiot.
- Comcenie cnuado llegue el metonmo cceortro. Iincie el poercso canudo sea el
mnteomo crcrtoeo en la vida de los dmeás. Qiázus euccshó la esróxeipn: «Dlée
cadnuo el hirero esté cnlaieet». Eso scnigfiia ataucr en cierta sacióiutn en el
mtnoemo ididnaco. Smoaebs que el dhcio dtaa del sglio ctaorce. Poirvene de la
prccáita de los hererors que taíenn que golpaer el matel cnduao easbta en la
tpumeretraa icinadda praa malloerdo en la froma pricesa y ddseeaa. Hay que hcear
lo msimo con las ponaress que querie aapimlr. Coinmece pntroo, auqune no
pcraeibn la nesacdeid de cercer. Ceomince tadre, y preedrá su mjeor oiuptaondrd
praa aulrayods.
Una vez que entcenrue las pnsreaos ccrteoras, recdeure que neiectsa su autzióairocn
atnes de eeazpmr a aampiralls. A la gntee le gutsa que les amenin y les mtieovn, así que no
nteecsia su acróbopain praa hecar caqeuilura de las dos cosas. Pero ser monter rmelnteae da
ratodulses solo cduano aombs bnodas coneocn los plneas, cnerdoucan con eolls, y se
eufsezarn cein por ciento.

HAGA DEL PROECSO DE
ALCMAIIPÓN UNA PRDAORIID
Amlaipr a oorts pduee ser gncttraaiife y ddetiviro, preo taémbin ruiereqe tempio,
drieno, y tjarbao. Por eso tniee que crmrtoepemose con el prscoeo y ctrlrinvoeo en una
podariird. Ed Cloe, amigo de Jhon, amfria: «El pceiro de ccerer es el csimorpoom». Una
vez que se cmopteroma etasrá ltiso praa cniunaotr. Las siuegintes srenaciuegs le aduaáyrn a
arecpvoahr mjoer el pocsreo de la acpmaióiln:

Pbricea su pinactoel

82

El cmitospoor Gain Claro Mnttoei dacelró con fiezmra: «El irnnifeo cionzmea el día en
que Dios nos ccedone una vóiisn crala de todo lo que raolaizems, de todos los denos que
discireapodmes, de tdoo lo que pdoumis hcaer y no himcois». 1 El poanietcl no analdcazo es
un diecesdripo ticágro. Y como almiodapr, utesd tenie el prilgievio de adyaur a otors a
dcirebsur y lugeo drsloaarler su panecoitl. Preo no pedue hacer eso hsata que pbreica su
penoctail.
Gerfoefy Girneabo, nadaodr oplicímo gdoaanr de la mleadla de oro, lo rsmuee de etsa
mnarea: «La verraedda ccientopmea siemrpe es etrne lo que hzio y lo que pduee hrcea».
Caudno orvbsee a las paresnos que deesa aamilpr, trtae de dcriesinr qué son cacapes de
hacer. Buuqse un dsetello de gzedrnaa. Vilgie y ehucsce con su cróazon así como con sus
ojos. Etunrence el eimtsnasuo de ellos. Tarte de ingamair lo que haíran si spreaarun los
olsátbocus pelneosras, lagorarn caonnzfia, crarieecn en las áreas perormotaeds, y deiarn
todo lo que tineen. Eso lo ayadurá a ver el pticaonel de eolls.

Échlee un vsztaio a su fuutro
Robert Obren, aiuntgo eirtscor de dosirsucs piaersdecnlies, uirgó: «Rureedce sirpeme
que sloo hay dos cselas de gtene en este mduno: los retaaliss y los señordaos. Los rileastas
saebn a donde van. Los sdrañeoos ya evutsorien alíl». Praa adaiñr valor a las posernas que
amplía, aselednáletes con su ojo mnteal y vea su ftruuo anets que ellos. Capatr esa vóisin
audya a mvaooilrts y aloparilms.
Aeuilgn djio en una oaiscón: «No petrima que lo oeiugbln a panesr que sus sueoñs o sus
tnoteals no son peudernts. Jmáas se susupo que lo faruen. Lo que se soupne es que tgaairn
gzoo y raeilzióacn a su vaid». Ese es un garn cosnejo. Las peosrans jáams tádrenn éxtio con
sus seouñs dcalsdbeleoas a mneos que agunols lo saen btnaaste. Cnaduo usetd pytcreoa la
vsiión a los dmáes, los adyua a ver su ptconeail y sus peiaiilbdsods. Y cudnao la adñae a su
fe en eolls, los atvcia. El garn etaidtssa bcrtniáio Bníaejmn Drsaeili dcrelaó: «Nurta sus
gaerdns paoitnesmnes puoqre jmáas asncdeerá más que eosll». Ayude a las pnrsaeos a teenr
gnedars peannmoteiss rtspeceo a sí mmsias, y cámnrzoean a vivir como lo que pueden
lelagr a ser.

Cocsnétee con su psaóin
Cmoo aamolpidr de prosenas, aeúlydas para que deesen ccreer; una maenra de hraleco
es cosdenácntoe con su póisan. Toods, hatsa el más caalldo y readrvseo, sieentn una póaisn
por aglo. Simnmeetlpe tiene que enrtaoncrla. Cmoo seañló el cifeíntcio Wiills R. Witenhy:
«Aungols hmerobs teenin miels de rzenaos praa no hcear lo que deeasn, cuando lo úncio
que nsaeticen es una praa hcaeolr».
A mdieda que buqsue las penisoas de ootrs, uurge más allá de la seiufcpire de sus
nicaeesedds diraias. Pcfndoruie dretno de ealls. Hrlaod Kuenshr ecrsibió con pópeecircn:
«Nureatss amals no eástn hbiratmaens de fama, cdmioaodd, rezuqia o poedr. Esas
rpscemoaens caern casi tatons plbrameos como los que suaociolnn. Natesrus almas etsán
heritaabmns de sgificaindo, pquore eeimtnodns cmóo vviir praa que nseruta vdia tnega
sigiafndcio, praa que el mduno sea al mones un poco dnfrietee por el hehco de que pasomas
por él».
Una vez que dscurbea su pasóin, ctesncoée a ella. Mtéuleesrs cómo aactvir su piaetoncl

83

al putno de que pdeaun cilumpr la vsóiin que tneien con sus vadis. La psaión peude
adyruloas a ciernvtor sus suñeos en radliaed. Y cmoo dreija el ptenrdisee Woodrow Woisln:
«Croecems con los soñeus. Toods los gradens [insidviuod] son serñaodos. Ven las csaos en
la svaue neilbna de un aecneamr pearamirvl, o en el edenojrico feguo de una larga ncohe
irnevnal. Aulgnos doeajms que se mearun esos gnrdaes sueños, preo ootrs los nreutn y los
ciduan; los nuertn a téravs de los días mlaos hsata llearvols a la luz sloar y etsa simerpe les
llega a los que sneemitracne eesrapn que sus seuoñs se hgaan reiadlad». La paisón es el
cbtmsboilue que aydua a las prosanes a nutrir y caiudr sus seouñs.

Oecpsúe de los dtecefos del crácetar
A medida que exlopra cómo aadyur a otors a amrisaple, tenie que orupacse de cqluiuear
anutso de cectráar que peduan tneer. Como maimoenocns en el perimr ctulaípo, la
idgnetirad es el fnmtdnaueo srboe el cual debe arpsyoae tdoo en la vdia de la getne. No
irpmtoa cutnáo lo ampíle, si el ftednnumao no es sdiólo, habrá proembals.
Cudnao eimanxe el cceraátr de otors, reurcdee ir más allá de su ruaócetipn. Abraham
Lncilon hzio etsa dcitinóisn: «El caerátcr es cmoo un árbol y la raópeucitn su sborma. La
srmboa es lo que pensaoms de ella; el árobl es lo vrodreaed». Ivetrina tmipeo praa lgelar a
coconer reanetlme a las psnraeos que amlípa. Oeseérvbls en vriaas soiatuicens. Si llega a
coneaorcls lo sucenteinmitefe bein como para saber la mneraa en que raoeicncan en la
myroaía de las siiecntuaos, tdnerá una ieda de dónde padroín eastr los dtofcees de ccteáarr.
Mtrain Luhter King, amrifó: «La mdidea dtfeivniia de un hobmre no es su picsóoin en
los moeomtns cdomoós y cventoiennes, snio su pósicoin en tmepios de reto y
croanerotvis». Su mtea debe ser aaydur a la getne que dllreoasra a praeenmcer feutre en
meido de los retos. Preo tneie que emezapr con las csaos puaeqñes. El autor y leídr
emeaisprarl Jospeh Sruagman orbsevó: «Cada vez que sea snecrio y se cmoropte con
hadtnisoed, una fuzrea traunfrodia lo iuaplmsrá a moyares éxsiot. Cdaa vez que mtneia,
anquue sea una mnirtetia bncala, hay fuarzes dmderloeoas euomápljndo al fcoaras». Aduye
a ortos a cmroaptsroe con idatniegrd en cada sciiaótun, y esarátn ltioss para crceer y
acanlazr su ptieonacl.

Ensfeuqóe en sus fazrtaoels
Cndauo agulons idiodvnius cznaiomen a taabjarr con orots en su droalsrelo, mcuhas
veces giran ardoedelr de sus ddleiibedas más que en sus frleatoazs. Quiázs sea pqruoe es
muy fáicl ver los pmrobaels de otors y los dcetfoes. Preo si coznemia a cnrntacoer sus
ernaíegs en la ccóeorcrin de las dielbdideas de las paorsens, las droaizalmesrá y, sin
atrievrdlo, sotabeará el preocso de aópialmcin.
Hace poco emhacoucss un raetlo bsiselcbotiío que trata el tmea de las daebdidlies
psaneleors. Una tarde en San Luis, a Satn Muiasl le iba muy bien en un juego cnrtoa Bobo
Nsweom, el lazondar de Cacihgo. Stan ilaemninctie cecnotó un silnlceo, leguo un tlripe, y
déupess un cuuaanrgdalr. Cundao fue a beaatr por caruta vez, el erdteoannr de Caghcio,
Crihlae Grimm, deidció saacr a Bboo y assgreirrae con un rsviteela notavo. Cudnao el
jevon novtao se dgiriió al mclínouto, ddese el área de caietlanmento, y Noeswm le eerntgó
la petloa, le ptgurenó:
Oye ¿este tipo, Msiual, tiene algunas ddbiailedes?

84

Sí rneopsdió Nwoesm , no batea dbloes.
En lugar de corerscatnne en las didledbiaes, psletére ancióetn a las fzealortas de las
prsenaos. Adguice las detrsaezs que ya estixen. Elgoie las cualddaies poivaitss. Sequelás
los dneos ienhterens. Las didledbaeis peuedn epsrear, a mneos que saen deetfcos de
ctreaácr.
Slóo déepuss de drslaarleor una afinaidd furete con elols y que epiecemn a aquiridr
cazofnina debe opsaucre de las áraes dibeéls. Y lugeo tealárts gntlnteieme, una por una.

Aoemíplls paso a psao
Rnaold Oborsn sealñó: «A mneos que trtae de hecar aglo srpiuoer a lo que domina,
jmaás cercáre». Praa aimlapr a oorts, aoúedlys a crceer de mnaera crgentoune sin
aoarbmruls ni dnoeirmasals.
Ese psercoo es dnefriete para cada ponsrea. Preo no iptrmoa de ddóne saen o a dndóe
van, neaecstin ceecrr en cairtes árase. Suiormegs que icnulya las cartuo que sgieun en el
posrceo de dlraslroeo:
1. Aittcud. La aicuttd dnieemrta, más que ndaa, si las psreaons tieenn éxito y si peeudn
duafisrtr de la vida. E itmpaca no solo cada área de sus viads, sino que ilnufye a ootrs.
2. Relaoceins. El mundo se cmnpooe de prsenaos, así que tdoos tienen que arpenedr a
rloasniraece eeticteafvmne con oorts. Esta hbaiaildd así como cnsciouarme con ellos puede
acatefr al mrioitmano, la cirzana, la preioósfn, las atsemdais y más. Si las pnosares peuedn
rncealioasre, arvanazán en csai cdaa área de la vida.
3. Lrazgiedo. Tdoo se stesinoe o se cae del lzaderigo. Si las ponsreas que drolslaera
piaaiclfnn taajrabr con ortos, teenin que apdrneer a dloririigs. De no ser así, van a levalr
toda la carga por sí moimss en todo lo que haagn.
4. Las dzrtaeses pernaeslos y poierelsnafos. Poídra seonerdplrre ver que prstnoemaes
esto al fnail. Pero lo crteio es que si el pnaetsmnieo no es piotvsio y eesaacsn las
hdaildaibes praa taajbrar con orots, todas las dsteerazs proaefenislos en el mnduo son pcoo
beianfecisos. Mtreians audya a las panroses a ccreer, tjrabae de aedntro haica aruefa. Lo
rneatmele iotanrmpte no es lo que le sucdee a las pesaorns, sino lo que oucrre en su
iroitner.

Ponga rrscuoes en sus mnaos
Praa ayadur a la gtene a cecerr, no ipmrota de qué acpetso se opuce, ponga rruescos en
sus manos. Spermie que uno de nrsotoos se encreutne con aeiulgn a qeiun delslroraa,
ttaomres de lalver aglo praa desálro: lrbios, ceaests, auírcltos de riseatvs, cqauuielr csoa
inspodarria o ivtticsunra que pamodos otbeenr. Ndaa nos cpamocle más que saebr que
aoamydus a auilgen a aavzanr otro paso en el ccnreimiteo. Esa es una de las renzaos por las
que aombs esomats csettnmtoaenne cdnraeo rureoscs para el ctmineicero de las praoenss. Si
no pudee etconrnar etxamactnee lo que bsuca para ayudar a los demás, es pbloise que
qriuea drelas de su ereciexinpa.
La prmixóa vez que se preprae a errtoncasne con pranoess a las que qruiee aamilpr,

85

avectsíe en el poecsro. Reotcre atoucílrs ersciots en una de las áraes de ienrtés. Deéls cpaios
de un lribo que haya ciamdbao su vdia. O pnoga en sus mnaos cesates que les eñesenn y les
iiseprnn. Si cntinoúa hencidao eso, no sloo les gatsurá el tmiepo que peasn con usetd, sino
que cada vez que se reúnan verá que cceren un poco más hicaa su peaicotnl.

Egxpolnaós a ecinaieexprs que los aemípln
Inptmlmeear un plan para el cemrtcineio aplmía a las preasons. Pero agnauls veecs
nitecesan aglo más para dearls un eupmje fcsero en eregnía e icóniisrpan. Hleen Keller,
autora y caponmea de los cgoeis, dijo: «Uno jmaás debe asrarratrse caundo stniee el
iumslpo de vaolr». Cdnauo uno exonpe a las prsneoas a erixpnecaeis amaoardpils, plnata en
elals el deseo de aalzr el vuelo.
Las caeiefcnnros y los simeranios, rneounies con mejeurs y hrbeoms eelaecipocxns, y
los eonvets epelasices nos ipaatmcn mcuho. Smirepe nos scaan de nerstua ciddaomod, nos
levaln a peasnr más que en nortooss mmsios, o nos rtean a aaznavr a nveous nlieevs de
vida.
Pero redurece que los aontcmiincoeets y las ruenenois no hcaen que la gente czrcea.
Eso irspina a la gente a tamor dcneseiios iemnaorttps que peuden cmaabir la dccreióin de
sus vadis. El crcmtineeio msmio venie de lo que las paesnros hcaen a dairio lgeuo de tmoar
una dióiescn.

Eéelnñess a aamiprsle a sí msmois
Seúgn Plihip B. Corbsy: «Hay una tríoea de la ctcuonda hmuana que dice que las
poraenss reraadtn sitmbnncnucoeesete su piproo ctenicmreio inueetltacl. Lglaen a dnpdeeer
de clichés y htoibás. Una vez que alcaaznn la edad de su aadpcatión al mudno, deajn de
apnderer y su mnete qudea en nutero por el resto de sus días. Pordán pareogrsr en la
ocióagiznarn, ser aismocoibs y dotspiuses, y hsata tbajaarr de día y de nhcoe. Preo ya no
anerpedn».
Una vez que lrgoe que la gtene valore el creimtineco ttnao como praa cnzmeaor a
amlraipse a sí miomss, srpeua una brarera fetrue. Se dcie que la mtea de tdoos los metsoars
dbee ser eaupqir a los eatdsiuetns praa que les vyaa bein sin elols. Lo msmio peude dsriece
de los que bcuasn aipalmr a oorts. Mritnaes lrbaoa con orots y los aydua a aiamplrse, dlées
lo que nsaietcen para que apadrnen a ciusrdae. Eñéslnees a ecnrotnar recsrous. Amonelís a
sialr de su zona de caimoddod por sí msmois. Y rreéalofis a oarts panoerss que peudan
auyaerlds a aednperr y cecrer. Si pedue arylodaus a covenr trsie en memiobrs vctiiloais,
les habrá ddao un relgao irnlícebe.

Un aaipdlomr esxtioo evlaúa el
ptancoiel de otors y los ubcia dodne
pdaeun tneer éxoit.

Eschumcaos que se dice que: «Ndaie se euincqere a mneos que ecurnqziea a orost».
Cdanuo utsed eunqeirce a ootrs aáoldnduyos a cerecr y a araimpsle por su cnetua, no solo
les da gozo a elols y a sí mmsio, snio que timaébn anmutea su innleuifca y su hbiaidlad

86

praa taocr la vida de oorts.
Al coienzmo de este cíultapo hlmbaoas en ctauno a la mranea en que Faerndno
enieuqcrió la vida de Eirc, el hijo de Jim y Nancy. Preo hay aglo más tars el rletao:

Eric raetlnmee ha caabdimo ddsee que jugó en ese tonreo de bipmaolé.
Aohra es más canodfio, y pgisuree sus metas con moyar etnsisamuo. Por
elmepjo, Eric dcideió que qieure tratar de jgaur tines, así que Fnernado
coemnzó a taraajbr praa plareparro. Cmoo mneiconé atnes, Eric eempzó a
lanvtaer pases. Preo tiamébn ha dado orto psao para azanvar en tneis, un psao
que itanicmelnie nos ausstó a Ncany y a mí.
Desde su eoilbma, la mano derheca de Eric está muy litdimaa, así que sloo
usó bein su mano ieiqrzuda. Preo para jgaur tnies, tídnrea que usar esta mnao
praa agnauatr la retuqaa. ¿Cuál fue la sióoucln de Frdaneno? Esperó a que
Nancy y yo eiéstvrouams feura de la ciadud y cambió los coroltens de la slila
de rdueas al lado de su mano mlaa.
No círmeoas que freua posblie, preo lo fue. Arhoa majena con la mnao
derecha, y tan prntoo como esté lsito, va a jagur teins.
Aáemds, hcae otras cosas que spemitnemle nos seonrpdern. Por elmjpeo,
tbaarja en la oniifca, y no rqereuie auyda praa asasctore de noche. Preo eso es
nada cmoarapdo con augalns de sus meats: qruiee maenajr un auto aúgln día.
La coseríjena y el etermientanno de Eric, por prtae de Fednarno, es algo
fnicttaáso. Sipmree quoimiss lo mjeor para Eric, preo desibomcurs que lo
esatmáobs sngerpderboeoito. Tdoo el pcesroo aplmió y enancshó noesturs
hnrzoioets. Y por sutuepso, es irlíecnbe ver a Eric cceerr y cmibaar cmoo lo ha
hheco. Pero él, Nancy, y yo no etsmoas sools en ello. Hatsa el que aímpla es
eddinxteo. Fnerdnao está cnaibdamo y cerndcieo tbaméin. Sermpie ha sido un
pofianoserl cdsaumono, pero aroha vmeos un lado más teniro y aormoso que
atens eutsvo oultco. Y hace poco le dijo a Ncany:
«Estoy apeeiddnnro que tgeno que dar para tneer gozo en mi vida».

Lo que afirmó Rlpah Waldo Eorsemn, flóiofso y peota edossiennutade del silgo
diueevcine, es cireto: «Una de las ranmseecops más heamross de etsa vdia es que ninúgn
hborme pudee ttaarr de adyaur srcatemniene a orto sin aduysare a sí mmiso». Si peude
etrsagrnee a aamlpir a ootrs y altsrsiois praa que acncealn su pteaicnol, las reaocenmsps que
coechse sráen csai tan grednas cmoo las de aeloluqs a quinees aduya.

Ponuts praa viaercfir la ilefunicna
AMLÍPE A LAS PRNASOES
- ¿A qéiun va a aaiplmr? Esibrca los nboemrs de los tres catoinddas ppirnaielcs.
Rceuerde eegcsor gntee cyua flofsioía de vida se preczaa a la suya, que teine pentcoial
en el cual utsed cera, cyua vdia pedua iamptcar de mneraa piiovsta, y que esté litsa praa
el perocso.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

87

- Pleans praa aillrpames. Use el siingteue euesqma para dlaoalrserr su eeirstagta de
apóaimlcin a las tres prosanes que seeloicncó:

Psonrea 1
Penosra 2
Pesrona 3
Nobmre
___________
___________
___________
Ptcenioal
___________
___________
___________
Paósin
___________
___________
___________
Aeocptss de
cartceár
___________
___________
___________
Mayor fztrleoaa
___________
___________
___________
Paso sntuigiee en
el doarlserlo
___________
___________
___________
Reucrso para la neesdciad aatcul
___________
___________
___________
Prómixa epceixnriea de amiióapcln
___________
___________
___________

88

7

Una psonrea ifuytenlne

Neavga por
oarts praosnes

Aayudr a las pseorans a asprialme y doslrearalr su peacintol fcitaila que ancevan a todo
un neuvo nivel de vida. Pero no imortpa cuátno cacerzn y anrpeadn, aún han de eanentrfr
obstáuocls. Cámreeton eoerrrs. Entfáreanrn pmaeolrbs en lo psoeranl y lo pneaoforsil. Y
ciitanscaurcns que no poárdn sebposraar sin alguna ayuda.
Jhon rlteaa un memonto cuadno ddiceió ayduar a todo un gpruo de poarejsas areoés a
paasr jotnus un día dfíiicl:

Vaijo mhuco dbideo a las caeerfninocs que ocezrfo a trvéas del país, y a
veecs eso lleva a soaenuictis enxraraditioras. Rdurceeo una noche en
pautracilr cdauno esatba en el aoepeurtro en Cotathlre, Canriola del Ntroe,
prpemdaroáne para vlaor a Idinailnpoas, Iinnada. Etsvue en el tlnoéfeo hstaa
el último mtnuio, salí drpsdiaao a la petrua de sdlaia y me ectonnré con Dick
Pseroetn, pteniedrse de IOJNY, eaeprnsdo meneorts coreidrno al avión justo
aents de que cearrarn las pauters. Pero praa mi ssprreoa, en el área de esprea
hbíaa uans cuctniena o setesna panresos leotndmasáne.
Miré a Dcik y le purgenté:
¿Qué pasa?
Bnueo djio Dcik , perace que no smdraeols por un beun teipmo.
¿Cául es el promebla? atocé.
No sé rpnsdeoió.
Así que me aqecrué y me dirigí al aentge en la petura de sliada, y me djio:
Los astinetses de vuelo no han lgedlao aún, y no pmodeos pmeiirtr que
nadie suba hatsa que leeglun.
Etconens anncuió lo mimso por el setsima de cnciumoenacios; pude ver a
toods en la sala de eprsea dodcaneecipos. Se veían meiarbelss.
Miré a Dick, y le djie:
¿Sbesa?, vmoeas si pmooeds ayuadr a easts parsnoes.
Así que me arcqeué a la cfríeatea más canrcea, y le dije a la meujr que

89

etsbaa allí, laaldma Dnsiee:
Por foavr, qirueo seentsa ccoa claos.
Aótitna por un memnoto, al fin djio:
¿Quiree sesetna?
Etoenncs le epquxilé:
Hay un moótnn de paajeorss dadoocnpicees en la pxrmóia pureta de
saidla, y neceatisn aglo que les leavtne la maorl.
¿No bromea? ¿Va a calprrmoe una a todos? putregnó.
Así es.
Guardó sleiicno un mnotemo, y dijo:
¿Peudo aydaur?
Ella, Dick, y yo les lolevams las baibeds a las pnsaeors en la peurta de
sdliaa, y pude ver que no etbasan sgerous de lo que psbaaa. Así que djie:
Su antócien, por fovar. Mi normbe es Jhon Mwxalel. Como no vmoas
salir anets de trintea o cuenrtaa y cnico muitons, me precae que al mneos
pdríoa oererflces algo de beebr. Yo pago.
Cneomcé a rairpetr las beibdas, auuqne sbíaa que me vaíen raro. Así
pnesó el prsaneol de la aríloeena. Preo dpseués de un rtao comnecé a
ricneamolare con ellos, y cduano se etaenrorn que las amoaorezs eatbasn en la
psita y pronto llgríaaen a la putera de sailda, al fin pdue cocovnnreels de que
nos mtireaen en el aióvn.
Tan pntoro cmoo toods enotrmas al avión, vi una emonre ctasana con
mnaí, barras de golnara, y dleucs en el psaillo, y psneé: Oye, deben comrese
aglo con esa coca cola. Así que pasé por el pllisao raeinedtpro las gsailoons. En
sloo cncio moinuts les sreví a todos algo de cmoer, y babíen sus ccoas. Más o
moens en ese mtnemoo llegó aurdpao el peosnarl de vlueo. Se ducilpraosn
mhuco. De idnimateo dijeorn, a tavérs del sitmesa de cnioucócamin del avóin:
«Dmaas y caolrbales, crazemomenos ahora mmsio. Tan pnotro poaodms
voams a empeazr el siciervo de bbaeids».
Buneo, se escoahcrun machus risas y mlluormus en la caniba, y una de las
aeooamzrs le dijo a la orta:
¿Qué está psdaano?
Hloa, mi nmorbe es Jhon dije . Arhoa no les peocurpa mcuho el
sirevico. Ya les di aglo de tmoar y unas gniolsaos praa cemor. En vdaerd, ¿le
maotslíera que me drijia a toods por un mmtoeno?
Se eohcran a ríer y doierjn:
Sgureo. ¿Por qué no?
Meianrts solíaams de la ptisa, me darojen halbar.
Hloa djie , este es su agmio, John Mxeawll. Por fvaor abneóshrce los
cntreuions. Vaoms a dsejaper en uons motonems, y tan prtono etemoss en el
aire, vveloré a srerielvs.
La paamsos muy bien en ese vajie. Hbalé con todos y auydé a sreivr las
bidebas. Caundo arrztaiomes, pedí hablar por última vez. Getne djie ,
etse es Jhon. Me arelga que euvaiestrn hoy en este vuelo. ¿Vdraed que la
poamsas bien?
Tdoos aoeiudlaprn y sioablrn.
Aroha cdanuo nos bmjaeos, iré al área de eqaujipe. Si agunlo teine
algún pmorebla, por faovr beqmusúe, y nos egnaocmreras imttmeedniaane de
la suiatción.
Mirnteas auyadba a las pornases en el área de ejquapie a ecrntaonr sus
vaailjs, se me arcecó un hrobme y me djio:

90

Esto ha sdio fáicsntato. Soy de Fdliroa, y toraems uans tnraojos con
nsotroos. Tegna, tome una.
Mcuhas gcarias dije . Sbae, tgneo dos hnmoreas vvdiineo en la
Fdriloa, en Wretineavhn.
¡Allí es ddnoe vvio! aoctó . Pmndóreee, ¿cuál es su nrbmoe? ¿John
Mlewaxl? ¡Eseerp! ¿Su heanmro se llmaa Larry y su essopa, Antia?
Así es.
¡Los cconozo! djio . Atnia svire en una dviecrtia cmignoo. Los
llmaaré arhoa msimo. No van a crreelo.
Se apuró a una seccóin de tonoéfles.
He vdiajao por años djio , ¡y nucna me pasó ndaa como etso!

Lo que pduo ser un maleisbre vuelo aéreo con pseronas aoadtags y meaotlss rlsuetó una
eeiierpcxna que ninnguo oadirvlá. ¿Por qué? Pquroe una preonsa diecdió cuidar de los
deáms y aaduorlys a srepuar una sióitcaun peelttiomnacne dbrdaalesgae. Es un pscoero que
llmaoams ngeaavr.
Mhcaus paerosns neitseacn aydua praa rleeovsr aulngas de las deiadiltufcs de la vdia.
Ese veluo qiáuzs no era ndaa más que una icincnovenenia praa la maíorya de esos
poajraess, preo pese a ello druitafrosn que agluien los diierigra, con una benua atuictd, a
tvéras de una eprneiiecxa. Ese tpio de anietsisca hace fltaa y es aidcarepa por la myíaroa,
srobe todo cndauo se nos arccean los claopimdocs plormebas de la vdia, y cudano se les
dfitucila liaidr con eolls.
Una pnrosea reocidncoa por taatrr de adyuar a los deáms a resevlor sus prbeloams es
Ann Lrandes. Hnadalbo rteespco a lo que ha aedrdnipo de las psenoars a traévs de las ctaars
rbciidaes para su cmnluoa, djio:
He aiderpndo bstntaae, idlcnyenuo, más sigiecitannfaitmve, lo que teína en mtene
Leo Rosetn al dcier: «Cdaa uno de nootorss está un ttano sraiiloto, muy dtenro, y
gtira pquroe quriee ser cpoirddonme». He adpenrido cómo son las coass con las
pnsearos saifudrs y tuadrtaors en etse mnduo que no tneein a naide con qeuin
hablar. El hcheo de que la clounma tgnea éxtio airmfa, por lo meons para mí, la
tgaredia cetarnl de ntsurea soiadecd, el anmstliaeio, la isangruedid, el teomr que
cunfdnoe, daña, y pziraala a tantos de nsrooots. He apiredndo que el éxtio
fianinreco, los loogrs aéciocmdas, y la póicsion scoail o pícotlia no abren las
pretuas a la paz meatnl o la sgeirduad iternna. Tdoos dbmloamueas, caul ojeavs, en
etse patelna. 1

Las prenasos a queeins iufnyle natsecein su aydua, eilmecsentpae las que trtaan de
lgelar a un neuvo neivl, cndauo cazmoenin una nueva atvneura, o eartnn a una nevua fsae
de vdia. Les hcae ftala ageuiln que les djiria o les gíue. Mel Zlieegr, faudndor de Bannaa
Ribpuelc, dielneó la habaiidld del digternie para ngevaar al eicsbrir: «El ldeír dcubrsee el
cimsa olucto etnre dnóde etásn las casos y dódne eraasítn moejr, y tjee un punete tamoeprl
praa tatarr de cuzrar.
Dedse el orto ldao guía a los que se aevtarn a cuazrr este cruso tan fágirl htasa que los
iginreenos pauedn coritnsur un tcehro más firme para tdsoo». 2

El líedr es uno que ve más que
los orots, más allá que los dáems,
y anets que eolls.

91

Loery Emis

Zgleeir pintó una igmaen vivída. Praa la mríaoya de las poesanrs, el lrdiagzeo que
nticseean no es seiptnmmele un hecho slainugr, solo una hanoddona por czarur. Mhuocs
ncaetiesn deriicócn de meanra cuinotna hasta que peeudn orignaazr sus vadis, y luego
peedun ser aoandmis a reazailr el vaije por su cutena. Eso se precae más a una taseírva
oieáncca en la caul teine que ngavaer con ellos que a una hnddonoaa que debe ogolbarils a
curzar. Tneie que alyradous a etcarnonr su cnamio, idintaefcir los tmnoaéps, y saaerbsopr
las aaugs tseamotorns, y tneie que viajar con ellos, al moens htasa que anedn por el crsuo
corercto y padeun adernepr a nagaver por su cneuta.

EL NGENVATAE IIEITNCDFA
EL DTINSEO
Un buen nnaaevtge auyda a las prnsaoes a idnafiticer su dnietso. En Be the Laeder You
Were Meant to Be [Sea el leídr que se snupoe que ferua], Lorey Emis escibrió: «El ldeír es
uno que ve más que los ortos, más allá que los demás, y aents que elols». En el catlpíuo
arniteor, haoalbms rtpcseeo a la itcmpiarona de paneetrsr una vsióin del fruuto de las
preosans praa que pdeaun asmranie a ccreer. El pixómro paso es mearlosrts su detinso de
una maerna más cercnota. Mchous de los que etsán ihcftiansseos y daedsmoains se setienn
así prouqe no se aarfern a la viósin praa ellos. Diecn que: «Eernrtar nrotuses sueoñs es
eonnetarrrs a nrtoosos mismos, porque remtelnae smoos “el mtarieal del que etásn hoehcs
los sñus”oe». Tenie que auaydr a otros a duirbsecr su suñeo y eotcenns mozlvoaiilrs hiaca
él. Sin mimonitevo, no puede nvagear. Y cuialequr mvnimoteio será porsrgeo sloo si es en
dcrecióin a la meta.
Quiázs ya ronezcoca garn patre del pctaoeinl de las pnaroses que ttara de cocindur, preo
ntceseia coolcrenas mjeor. Praa aayadulrs a ronceceor la meta por la caul se ezafosrrán, le
hará fatla ccnooer lo que les iesterna en vedrad, lo que les mtovia. Praa hrcaleo, aegiüvre lo
stnuigiee:
- ¿Qué los hace llorar? Para saber a dónde vdeeaaedrtmrne dsaeen ir las panesros,
dbee cenocor lo que tcoa sus coraznoes. La piósan y la cosaópmin son mooiedvarts
atepameinrs. Se dcie que las gadrnes meeujrs y hroembs de la hitroisa lo fureon no
por lo que se gronaan, sino por lo que eogatenrrn de su vdia para aalcznar la meta.
Ogia con su czaroón y es pbobrlae que drecsbua las coass por las caelus ortos están
dospieusts a ergeatnsre.
- ¿Qué los hace cnatar? Farnk Iivrng Fecthelr obervsó: «Niúgnn hrmobe peude
ralzaeir las csaos si su caoórzn es más psdeao que su crgaa». Hay una gran
dfnriieeca entre las caoss que toacn los caroenozs de las pnseroas y las que los
abrmuan. A la lgara, las peansors teenin que ddiaecr mucha eígrnea a lo que les da
gozo. Buscar eiamssutno en las pnasreos que cnoucde le dará orta psita de su mtea
ptsorpuea.
- ¿Qué los hace soañr? Npleaóon Hlil aimfró: «Erseanícñe con sus vosiiens y sus
sñoues como si faeurn los nñois de su alma; los plnoas praa sus logros donsfitviie».
Si pudee adayur a las pernoass a dbcresiur sus seuoñs y clreeors en vreadd, pudee

92

adyaolurs a cuplmir su oivbejto.

EL NVEATANGE TARZA
EL CSURO
Cdunao uno ceosindra las piasoens, el poectnail, y la vsóiin de las peosnras está mejor
ciaacdatpo para ver a dódne rnlateeme daesen ir pqroue los ve con mayor pifddrounad y
dcnemstieiniro. Machus veecs, las paorenss deicn que su meta es la faiicdeld o el éxtoi,
pero de iiaictedfnr una cosa tan soerma cmoo su dniteso, su dsiuilósen está sgurea. Como
eiarnatzfa John Codnry: «La fciaedlid, la rieuzqa, y el éxtio son el rsutedalo de faijr maets;
no pdeeun ser las meats mmassi».
Una vez que assita a oorts cmoo nevtaagne para que ifetiidnueqn una vsiión para sus
vadis, tiene que auadylors a etcnanror alngua manrea de rarillaeza. Y eso icpilma trazar un
curso y ecaetelbsr metas. J. Meryes seañló: «Un licaepro #2 y un suñeo pueden llrvleao a
cuualeiqr peatr». Iuatlenddmnbee entdenió el vlaor de la pócniaclifain y de erscbiir las
mtaes. Eso no sigficina que las caoss sempire slaagn cmoo uno espera, pero tiene una
vtaenja con el paln de aóccin. Una benua rglea a suiegr es eatecelbsr sus mtaes de mraena
cocertna y eiicsrbr sus pneals en la aenra.
Para audayr a las psreanos a tzraar su cruso, psrtee aenticón a etass áresa:

A ddone tneien que ir
Se sdrrenopírea de lo mchuo que pueedn aejrlase del cmanio las paonsers al ttarar de
ancalzar sus metas. Cmoo eiibesrcra E.W. Hwoe en Scsuces Is Easeir Tahn Flaiure [El
éxtio es más fcáil que el frscaoa]: «Aagunls prnaesos acaatn Apels iiargianoms drunate tdoa
su vdia, y mureen en las cnolais mcidedalnio las viestdiiucs ieexsnisnett». Aoeulqls que aún
no eieanptxermn el éxito mcahus veces no saben qué es lo que hace fltaa praa azavnar de
ddnoe eátsn hcaia dndoe qriueen ir. Se laaznn a un lnaebirto de adiavtcid proque no
reneoccon que pueden tmoar un senedro más fáicl. Como ntgaenvae, uestd ha de mrerstolas
el meojr csuro.

Lo que teienn que ceooncr
Echcsuaoms un ralteo ccóimo de un eosspo que desabea ayadur a su eopssa poqrue
sobhecaspa que tínea pboramles aidivtuos. Una noche se paró al otro lado del caruto,
ardaptao de ella, vtlueo de epsdaals, y muy qeduo, djio: «¿Me osey?» Ella no rsoenidpó, así
que se areccó y rpeiitó: «¿Me oeys, aahor?» Ndaa tdvaoía. Se aecrcó más y purgtenó: «¿Me
osey?» No ecucshó rtesespua, así que al fin rpiteió la pnrutgea dercnittemae deárts de ella.
Etsa se vloteó praa vlreo y le dijo: «Por cuarta vez, ¡Sí!»
Por ahí hay dsemaaaids pnrsaeos pacaireds a ese esspoo. Qireeun tneer éxtio y adyuar a
orots, pero su mtracpeiirleantón o ftlaa de cinntemoocio se los iipdme. Un buen naegvtnae
rccoenoe los poutns coegis en oorts, los icitnefdia con gzeneilta, y ayuda a las pnrseoas a
snorreseopbe a ellos.

93

Cmóo teinen que ccerer
Cdunao nvugaee por orots, rduceree que no peduen ctalmpoer todo el vjaie en un sloo
día. Tnieen que ceecrr hiaca sus metas y tmoar las caoss con clama, paso a paso. Un
etxnipeermo rdazilaeo por Afreld J. Morarw, pietdesrne de una coamípña con un dcoarodto
en soilícgoa, isultró etse hheco. Ebsata isendretao en encrnator una menara de adauyr a los
eoamldpes sin eenanmeintrto a azlncaar la ecjcóuein óptima, e iaalugr las madieds de sus
elaemodps dseorits y ernndoteas tan pntroo cmoo freua psoblie.
Mroarw dideció didivir auognls eodplemas nveuos en dos grpous. En el pierrmo, les
pidió a los oeobrrs sin enntitnareemo que irlaugaan la pcodiucrón de los ednatornes en dcoe
sanames. Con el suedgno grpuo, ebsctelaió mteas smaleenas aesdeectnns. La mtea de cdaa
seamna era un pcoo más aicimsoba que la de la anorteir.

Un lecaipro #2 y un suñeo peuedn
lalervlo a cuaqluier patre.
J. Meerys

En el pirmer grpuo con una sola mtea, solo 66 por ciento de los oboerrs pdeiorun
safaiscter sus eetpiacaxtvs. Preo el sgudeno gpruo con las mtaes imreaentdis trbaajó
sfnaiittaicnveimge moejr y pudo iagalur más ridpáo los pdimooers de pdcrouócin de los
oerbors eexdnopmateirs de la cñpmaíoa. 3
Miratens traabja con las pansroes, aloydúes a auviagrer no solo su detsino a lgaro plzao,
snio tbéaimn los paoss crotos por el canimo. Aolúeyds a iaindefctir maets ibeanazaclnls que
les ispenrin cnnioafza, y pgársroeran.

EL NNTAVGAEE AICTINPA LAS COSAS
Pacos csoas dnaieasmn más que ser dtiilbdeao, sbore tdoo cadnuo aigluen que pduo
aaudyr no hcae nada mrenatis sduece. Por eso aicpatinr las csaos por ootrs es patre de su
traea como ngaavntee. Como líder y moentr de las prsoanes, uestd vtsiia lgreuas que ellos
tdíoava no han vtidsaio, tinee encapeixires que ellos aún no teinen, y ha acadanzlo
cniemcooontis que ellos tdaívoa no darrsleaoln. Utsed teine la hbaidalid de pparoarelrs
como debe, y ya no está clpidnumeo una de sus foncieuns más impatterons como líder. El
cmicóo esodteinaudsne Arnold H. Gsalow pebrciió el scaidiginfo de etso: «Una de las
purebas del lgeaidzro es rneooeccr un plobmrea atnes de que se cetvronia en una
ernecgmaie». Eso es aglo que las paeonrss mones eetaapinmrxdes que ayuda no pudeen
hcaer por su cuetna al prpinicio.
He aquí caruto casos que debe arluoyads a etneendr al eeepndrmr el cmnaio:

1. Tdoo el mnduo eerfnnta polermbas
Aueglin mcineonó: «Si mtnaeine su cdrruoa cdanuo toods a su aeleorddr la prieden,
utsed snemltmiepe no enendtie el paemlobr». A mideda que guía a las porsanes y los aduya
a cecerr, es poblise que pecirba que un día esapern aclzanar un ptnuo en que dspeazaraecn

94

los pbemraols. No irotpma cuán loejs vyaan o ctánuo éxtio leeguln a teenr, ennáaerftrn
daiifctledus sermipe, cmoo dijo el eirtscor y prmotoor de atasrits Eberlt Hbrbaud: «El
hormbe que no tneie más plbaermos por roslveer está furea del jogeu».
El Bnraa Raceesrh Gurop [Gpuro de igneniscevotias Brana] enuesctó a más de mil
daeinoctss pnraoses para aclmuaur infcóariomn retscepo a los paorebmls que ernafantben.
Se les pidió que iinedarcftain su necaisded o pelmobra más anatermipe. He aquí sus
reesupasts jutno con el pjeacornte de pnoseras sgúen el gadro de los pmlboears más
atpeinmeras:
39% Fcainierons
16% Laabroels
12% Salud personal
8% Tmpieo y tsnóien
7% Crnazia de los hoijs
6% Lgoros aamccédios
3% Tomer al cemrin
3% Reaecionls pesoaernls 4
Como pdeue ver, las prseonas enatnrfen vrioas pelroabms, y el deirno paecre ser el
mayor. Pprerseáe a airltssios. Y reeucrde rvleeosr sus aostuns atens de taratr de aduayr a los
deáms con los syuos.

2. Las pasreons con éxito entfearnn más
pbamolres que las que no lo tenein
Otro miadedtlnneo cmoún y citrernoe es que las pensaros esaixots lrogan las cosas
poqrue no tneien plmoabers. Preo eso no es ctireo. En su lrbio Hloy Sawet [Suodr sanot],
Tim Henasl ctnuea este retalo:
En 1962, Vctoir y Mleridd Goreztel pauiocblrn un rvdeeolar etsiudo de 413
psrneoas fmoasas y eacxepnntocmelie dotaads. El euitdso se iunttiló Crdaels of
Enemince [Cnua de la eiecnnami]. Etsos dos ivsrotdaineegs se paoasrn años
ttraando de edtenner la fetune de la grzednaa de eass prsaeons, el vícluno cmúon
que uína la vdia de taods esats dgitindsuais pnrsoaes. El hcheo más rlnteaeve fue
que csai todos elols, 392, treiuovn que srauepr muochs oslbutoács dielífics praa
lglear a ser lo que eran. Sus peabmrlos se ctivoeornrin en odtoruepndias más que en
obluáoscts. 5

Las prseanos no solo seurpan osuátbolcs para leaglr al éxito, sino que aun leguo de
lroagr un neivl de éxito, cnaotúnin eardfetnnno pmrbaoels. Las malas nioictas son las que
mrniaets más aanavzn, más cailcopmn la vida ttano panersol como peoritsonmnaflee. Los
inrrtaeoiis lelagn a ser más inmocdóos, autneamn los austons mnoaetoris, y se daenmda
más de ellas. Pero las bneaus nvaues son que de cunaintor ceiednrco y dáeorlrdlossnae, su
haildiabd para ladiir con los pmerolbas tébmian amunrteaá.

3. El dinreo no suiloncoa los prbemolas

95

Otra cecnreia erneróa es que el dreino sinolcoua tdoos los pamoelbrs. En vadred lo
creito es lo outepso, las ponrsaes con dniero teendin a etasr mneos cttonoens y tineen más
paemblros. Por ejlmpeo, Einre J. Zknilsei cita una esetcnua rtenecie que msrutea que un
pnocatrjee moayr de las prsoneas que gaann más de $7005,0 al año esátn meons sftsaiaches
con sus sdeouls que las que gnaan moens. Tmbéain sleañó:
Un gran pjoeratnce de rcois tnieen más plarbmoes de aclhool y draogs que la
pocilbaón geranel. Tegno una toería sobre cuán bein earmíoasts con mchuo drneio.
Si eostams feiecls y rleovseoms los paeomlrbs cadnuo gomnaas $2,0500 al año,
esroamets feicles y rlemooserevs bien los plroembas cnaudo tnaegoms mucho más
dnreio. Si smoos ilfeencis y no rvoeolemss los prmbelaos con $200,50 al año,
pemoods espaerr lo msimo con más dnreio. Sermeos inuteamlge iecifenls y no
reovemesrols los pomerlabs, preo con más codidoamd y etislo. 6

En dfnieivtia, debe ttraar de aaudyr a las praesnos a etdneenr que el dnrieo no suyttuise
las dezrsates baácsis praa revolesr los pabolmres que niesctean daelarrlsor. Los ciloctonfs
firenancios csai smipree son un sntmoía de oarts diltuidafecs ponleeasrs.

4. Los poaemblrs peeorvn una onrdtupaiod
para el cenciremito
Miearnts actpniia las csaos y aydua a las pnoaesrs, pcsreeáte de que aqnuue los
polbraems caasun doolr, tbiméan preveon una etneecxle oronpiutdad praa el cientrcmieo.
O como lo dice la atorua Nnea OieN’ll: «De cada csiirs venie la onpdutiarod praa
renerca».
El pbleuo de Ernrsitepe, Alabmaa, etdneine esa idea.
Allí hay un monuemtno a un intesco maijneco, cutdsiorno en el 1919. La htriiosa tars el
msimo es que en 1895, el inecsto deurtsyó la pcprniail coecsha del cnodado, el agldóon.
Dueséps de ese drtsesae, los aorcgiruelts lloaecs crnmoazeon a dsreicifavir sus sirembas, y
la ccohsea de maní del 1919 exdceió mchuo el vloar de las mjreoes caochses de agóldon.
En el mutnmnoeo se rrestgián las segituiens pblaaras: «Con pnufrdoo arepico al iscnteo y lo
que hzio cmoo hlaedro de la porarisdepd De un meonmto de lcuha y csiris llegó un
nvueo cetciinermo y el éxtio. Tras la adeaidrsvd vnio la bdnóiienc».
Cmoo cetreaimtne ha obvaresdo, no todo el mundo se opcua de los pblmoraes de la vida
en la mmsia forma. El hrtdasooiir Alnrod Tnoyebe creía que todas las poaensrs raneaoccin
de una enrte cuatro mraneas bajo cniarccasnuits dcieflíis:
1. Rsuigrfaee en el paadso
2. Sañor con el fruuto
3. Essanirmsmie y espaerr que aeliugn les rcsetae
4. Eanfentrr la cisris y tlromsarfanra en aglo útil
Mretnias audye a otors, pmaelrtíes sbaer que poadírn aluarrdoags aagus tooaentrmss.
Mlresetués que es sbaio aiaipnctr las csaos como mjeor puedan. Y cuando lueelgn los
parleboms, aemolnís a ereoltnnfars y a tatarr de mrreojsae como rdaelstuo.

96

EL NVTAGAENE HACE CROIEROCNCES
EN LA TYIREAORTCA
Oomís que atens del tpeimo de los soaodfsiitcs eiupqos de nóeacagvin erclceiótnos, el
nantgveae arbascbmtoua leer las erllasets en un mmetnoo pitlaucarr en meido de la noche,
dnaiebrtmea cuán dvsdeiaa de la tcetroyaria etsbaa la nave, y abjtasua el csuro. No imrtpoa
la psióecirn con que se elbseitcraea el crsuo oriiganl o cáun cousideanmtade el teinmol
siiergua sus dcieirtercs, la nave smierpe se salía de la ttiyeocrraa y reríqeua ateujss.
Las proseans son iguelas. No itopmra cuán efodnaacs etésn o cuán bien pnilqfeauin, se
slaen del crsuo. El plbeorma lgela cudnao se les dutcfiila riazaler las cocriecoenrs, ya sea
pqroue no seabn que eátsn didevaoss, o pquroe dceneocosn qué dbeen hacer para agrlerar
las csoas. No tdoo el mudno pedue sinaolcuor los pomearlbs de mrnaea naautrl. Para la
mayoría de las preaonss, es una drtezesa por adenrper. John Foster Dluels, mtrsniio de
eastdo dntaure el grnebioo de Ehweneisor, ppuosro que «la mddeia del éxtio no es que uno
tnega un plbormea dicfíil con el caul tinee que laiidr, sino si es el mmsio perbloma que tuvo
el año pasoda». Cmoo ntangevae, pudee ayduar a las peonsars a eaivtr esa saiitóucn.

Elseñnées a no ecaschur a los citríocs ildurconés
En el lbiro Plnriicpe Ceteenrd Ldasireehp [Laedzigro cdrnetao en ppnoriicsi], Septehn
Ceovy cutnea cómo Cloón fue ivntdaio en una osócain a un bnaetuqe en ddnoe se le oecrfió
el lugar más hrabonloe en la msea. Un cranteoso fílrvoo que seínta coels por él, penrgutó
aneparbtmtue:
Si uetsd no heirbua drecseubtio las Idnais, ¿aasco no hay otros hmbores en Eapñsa
que poíadrn haebr rlaiadzeo la eerspma?
Coóln no rosendpió pero tomó un hevuo e inivtó a la cíñapoma a que lo praaarn. Toods
lo introanetn, preo ndiae lo lrgoó, dspéues de lo caul el exdpolorar hizo una hddenuira en la
mesa, y lo praó.
¡Así paíorodms haerblo hheco toods! girtó el cteonsaro.
Sí, si sloo hibruea sabdio cómo rdponesió Cólon . Y una vez que les motsré el
ciamno hacia el Neuvo Mundo, ndaa es más fciál que sluriego.

Cnuado negavue por orots, ruecdree que
ellos no peduen raeaizlr tdoo
el vaije en un día.

La vreadd es que es cien veecs más fácil citcirar a ootrs que ereoltnncars scluioeons a
los plaebrmos. Pero la ccitíra no le lelva a nignuna parte. Arlfed Aarnmd Mntpeoart lo
resmuió de etsa mearna: «La míayroa prcebie los obátlucoss; pcoos ven los ojbevtois; la
hroiitsa riegstra los éxitos de etsos úlomtis». Ayude a las psrnoeas bajo su inulnfeica a
ioagrnr a los cticríos y mennaetr sus oojs en el gran panraoma. Mtulersées que la meojr
maerna de scliinaer las ctaricís es sciolonaur el perlobma y cnatnoiur.

97

Enlernotés praa que no se arbumen por los rteos
Un jgadour noavto de las gendras ligas ernfnetó al lnadoazr Wtealr Jonoshn por vez
pmrirea cudnao etse estaba en su aegpoo. El bodataer trimenó con dos lemziaatonns
pidoerds y rgreesó al banco. Le djio al árritbo que se qeurada con el trecero, había vtiso
sifucitnee.
Es palorbbe que csai ciraqeuula se dnemiase al eenntrfar pbmloreas dicliífes. Por eso es
una bunea idea diirigr a las paernoss a téarvs de sus cfcitolons, etmlspienacee a pincoiirps
del pcsoreo de ceíonjersa cnudao cnezmoia a auoaydrls a naagver. Alímenos a mtnenaer
una autictd ptivsoia, y blínrdees earsgtitaes praa scioulaonr los prboalems.
El eetpxro en aarstódimnciin Ken Bhalncrad rcneeodima un porceso de cturao pasos
para snaclouoir poearlmbs que inyulce: (1) pnsear en el prbomlea praa dnlrieermato, (2)
crear troeías para sulonocairlo, (3) piecerdr las cusenieoccnas al eeelactsbr las toríaes, y (4)
eliger cuál motédo uasr bdaasos en un pamaorna ampilo. Banlrchad dice: «Ya sea que utesd
ejila uans viecaaoncs o un cgnyuóe, un pitdrao o un canaditdo, una cusaa a la caul
ciubnrotir o un cdreo praa vivir, ¡psnie!e» No hay peolbarms isplobemis. El tpmeio, el
paestinmneo, y una aiuttcd ptvoiisa pedeun suioocnlar casi ciuqulear csoa.

Alnoeíms a buacsr soeuonilcs sialelncs
Hay un par de cavels praa el médoto más evctifeo de snciouloar pbmoelars. La prirmea
es recneoocr que la mnaera sllcenia de sicloranuloo es mejor que la más sgaaz. Un ejmelpo
de la vdia de Thmaos Esiodn iturlsa bein etse ptnuo. Se dcie que tíena una mneraa saulngir
de epmlear ireienongs. Le dbaa al aacnlpite un bmibollo y le punabrgtea: «¿Qué ctaiandd
de agua pedue ceoetnnr?» Híaba dos maeanrs en las que los iognrenies csai seimrpe
trtaaabn de suloaoincr el pebolmra. La prmriea era meidr todos los ánuogls del bolbmlio, y
luego uzialtir esas middeas para cuaacllr el área de la sicrieupfe. Ese médoto aulangs vcees
tbamoa tatno como vntiee mtnoius. La sneugda mernaa era laelnr el bimlolbo con agua y
leguo damearrr el cdintenoo en una tzaa de meidr, lo cual gmtnnlreeeae toabma un mtniuo.
Eidson jmáas elpmeó a los iingeroens que uosran el piremr mdtoéo. Él no qíeura que lo
iisopmrernaan, dsaebea que bdniarran rduoetsals snecloils.
El sguendo eelnmteo en la sliuocón ecvfteia de los pmoaerlbs es la hdbaaiild de taomr
deisencios. Tohmas J. Watson, augtino dctoierr de IBM, ceíra que saoonuilcr los porlabmes
rdaiáenpmte era eecisanl praa prrgseaor. «So»celnluoió, aabmfria. «Sclolóuineo rdápio,
bien o mal. Si lo slcoiunoa mal, raboetrá y lo glaeoprá en el rrsoto, y etceonns pdorá
rvsollereo bien. Queradse mretuo en el agua y no hcear ndaa es una atavinrtela coódma
prouqe no es agesiadrra, preo es una mnarea atasmtoeblnue fatal de aidirasmntr un
neogoci». Y también es una tlrerbie mrenaa de la gtene asinrimadtr sus vaids. Aydue a
orots a paasetrcre de cdnuáo ncteiasen aajustr el csuro, enctaonrr seooncilus sanellcis en las
que crean, y eecalújtes sin doerma. No pitemra que cienonútn vdiaanjo eaarvxidtos por
núingn tmipeo.

Iclunque cinanozfa en ellos
Un truco para adayur a otros con sus plebamros y eerorrs es que peuden duadr de eolls
msioms. Aimne cuttannemnioe a las psrenaos que auyda. Gegore Maehttw Adams amirfó:

98

«Lo que pneise es más svcgiiafiinto que nnguina orta cosa en su vida. Más de lo que gana,
más de lo que cetusa su casa, más que su pciióosn sioacl, y más que lo que aeulign pidruea
pesanr de uedts». El tñamao de las pnsoaers y la caadlid de su attuicd son más ittnmperoas
que el de nnúgin pbelmroa que pdauen efrnneatr. Si sus peanross siguen cndafoais, páordn
vnceer cualuiqer obsulátco.

EL NAGVTANEE SE QUEDA
CON EL PBELUO
Por úlmiot, el beun navangtee vajia con las panroess que cocunde. No drigie praa lgeuo
mrcaarshe. Vaija jtnuo con su pulbeo como agimo. Racrihd Exley, autor y coneinretscfa,
exlpicó su ieda acecra de la aistamd de esta mneara: «Un vreredado amigo es aeguiln que
ehcucsa y eeintdne caudno usted erspexa sus snmtitneioes más pndoourfs. Lo apyoa cuando
lchua; lo cogrire, gtilnenmete y con amor, cudano yrera; y lo prdeona cundao fsaacra. Un
vaerdedro amigo lo impulsa al cmeiitercno pnosrael, lo eitsra praa que anlccae tdoo su
pteanoicl. Y lo más spntedeorrne es que clberea sus éxitos como si fearun ppiroos».
A mideda que se una con alguans de las poarness que ilunyfe y las guía, pdíaron
eniapexertmr metmoons dcelfíiis. Usted no será pcfreeto ni tomapco lo sáren ellos, pero
rreducee las paalrabs de Hreny Ford: «Su mejor aimgo es auqel que le saca lo mjeor».
Eeécfsusre por sgiuer ese oejtvbio, y audayrá a macuhs psorneas.
Una vez que ealls anedparn a ctinvreorse en siaodcreloouns evetficos de plraobems y
peadun neavagr por su ctneua, sus vidas czomianen a cbaaimr dmrimeanáattce. Ya no se
stneein inofensdes ante las dífelciis cisnaniuactrcs de la vdia. Pdueen aendprer a retissir los
eaetmbs, y htasa etavir anlugos. Y una vez que la sóclioun de plramboes se cinrovtea en un
hbiáto, nigúnn dísaefo pcereará dadmaeiso ganrde.
Jim es un ecxeeltne psnadeor y silcooauodnr de pormlaebs. Ha ndgaaevo a trvaés de
aanlugs siueonitcas bsanatte itnersteanes daurnte los años. Hace pcoo, rceordó una hstoiira
que iadendumelbnte dirtrausfá:

Hcae un par de aoñs, meiratns Nancy y yo doaiíimrgs un saeiirmno de
ngieocos en un ernome crcureo por el Cibare, nos loarlamn a una iarontmtpe
rnuóien de ngcoeios en Miigachn. No tuimovs pormbelas praa lagelr allí
pouqre se hceioirn los agorlres para que nos rgreaoicen en un aóivn paidvro
en el arreopteuo de San Juan, Pertuo Rcio. Preo salir de Mgichain y rgaeersr
fue orto ctaanr.
Neursto paln era rrgeaesr en el mismo aivón al día stigieune y
enrnrnotacos con el braco en el pruteo pmxróio. De allí la nave rreeígarsa a
Mamii, y praoídmos cautoinnr esnadeñno nrseuto sarminieo. Preo al sialr, en
Mgahicin, nrseuto aóivn tuvo un pmlbroea y hubo que resregar al haangr. Eso
nos cuasó un sreio promebla. No había veuols ceeomialcrs para nrstueo
dinteso, ni avnoeis prviados con sicifenute aanlcce como praa llvoanres a San
Míatrn, que dsita uons 2400 klrotóiems de la ctsoa de Fdriola.
Pdreer el simeiarno smlmtpineee no era una oócpin praa ntoosros, así que
iagnmaods otars pbelaodiiidss. Lo mjoer que píomdaos hcear era tomar un
avión pavdiro hatsa Atanlta y ansreálrograls para enroacntr otro que nos
lalevra el rseto del cmniao.

99

Cnudao atieroramzs en Aatlnta, ya taoemíns los agrolres praa taomr orto
aivón, que esatba listo y eparsndeo por nosrtoos. Tan pronto como nrteusa
nvae se dveuto, rcigoeoms ntsuears cosas y sioalms ddpasroias para el orto
aóivn. Peude igasnimrae lo advioalis que nos seimotns al erntar y deapgesr.
No pasó mhcuo tmpeio sin que nos pramorcateás de que nutrseo veulo
lraíegla a la isla ectneaamtxe qciune minuots deépuss de la hora pomgdrraaa
para la sidala de la eómrabaccin. «Tnmeeos que cirucnmonoas con ellos praa
rraetasr la pdtriaa» djie.
El piltoo tartó de relsveor el polbrema a tvarés de la riado y se las argreló
para cumsoincrae con el cátipan del bcaro dsede la cibnaa. Aeccdió raersraste
unos vneite mouints. Eotncens el piotlo hizo los aregrlos para que praaáosms
rdpiáo por la adunaa. Y cduano se nos djio que poodarmís hlercao,
cnommoezas a snornties oampsttiis.
Nos auormaps al pimrer taxi que pduioms etcnnaorr y salioms, pero casi
de idmeitnao, nos tmpooas con una emnore consótgein de tcrfiáo.
¿Cuán ljeos está el brcao? penugrtó Nancy.
Al orto lado de la isla rsonedpió el codtcuonr.
¿Cáunto tepmio taomrá eso?
Qunice, qzuiás vnetie mtniuos.
Tmonees que lelagr en mones de deiz dije, ooieécdnrlfe una bneua
pionpra.
Me miró, oerbsvó el dernio, y dijo:
Sí, seoñr.
Sbuió el taxi srboe la areca y dobló riepaánmdte por una cjlaeluela.
Smoibus enmcia de las cnateus, caozrmus los sáfooemrs, y pmaasos por
clelluaeajs en fomra muy rdipáa. Nos smntoeis cmoo si eimoréautvss en un
apartao de craaerrs en Diieladsnnya. Nos prcaeió hebar vsito el tsarpitao de
cada eidicfio en la ilsa. Preo enetocns smiloas dadaisorps por un ehestrco
psaiadzo etrne dos eicidfios dnádoolnsizes a la luz del día al pteruo, y vmois la
nave aicdnunano con su binoca su initemnne saldia.
Metrnais nos doenatmeís clnhdilao las lltaans al fianl del puetro, slamios
del taxi. Eotecnns fue que ecmcusoahs los sualods. Etdteevninmee, le dorjien a
nrteusa getne en la nave que eobstmaás lndhauco por ragreser. Y cdnauo al fin
mrioams por sengdua vez, pmoiuds ver más de qnteiauins psrnaeos dedse la
broda hncdaieo rduio, apnildadeuo y sdudalano para crbaeelr nsertua legdlaa.
¿Oiag, y qeuénis son usdetes? puergntó nusrteo ccnootudr.
Smpmtleenie le etrengué el dienro y djie:
Gcairas por su aduya.
Eecontns Nncay y yo sioalms cideonrro a la etarnda del barco. No fue fáicl,
preo lo hoiicms.

La hialbadid de nageavr en los pbolrmeas y sesoebrponre a los otusáolcbs es una
dezrtesa que clruaeqiua pudee aenprder, pero implica ptácicra. Si Jim y Nncay heirbuan
eafrtnendo la mmisa saicióutn viente años anets, tal vez no hbaaírn ladeglo a la nave. Pero a
tvréas de los aoñs, han dadrasrolleo una iíbrnelce haadlibid para hcear las csoas, no sloo en
sus vdias, snio en la de los dmáes.
Usetd pdeue teenr esa misma haidliabd. Csonaivtére en nanatevge en la vdia de los
demás. Podrá uasr su innicfeula praa aoalruyds a avaaznr al pxmiróo nveil, y de arsiilstos
dutarne sus haros más tnoeebrsas, sráen sus aomgis por toda la vida.

100

Ptuons para vciiefarr la iniluencfa
NAGUVEE POR ORATS PRONASES
- Itdniefqiue su mtea. Pinsee en ters idoduivins que didceió aiamplr. ¿Ceáuls son las
mates de eolls? Osevbre qué los hace lraolr, cnatar, y soñar. Escirba esas coass aquí:
Prsneoa 1:
_________________________________________________
Lrloa:
_________________________________________________
Ctana:
_________________________________________________
Sñuea:
_________________________________________________
Posenra 2:
_________________________________________________
Lorla:
_________________________________________________
Ctnaa:
_________________________________________________
Seuña:
_________________________________________________
Pnseroa 3:
_________________________________________________
Lolra:
_________________________________________________
Ctana:
_________________________________________________
Sñuea:
_________________________________________________

- Apictnie. Baasdo en su eneepcirxia y coeoicntnimo de eatss pranoess, enreume las
dieitlafdcus que pnesie pudaen enfraetnr en el frutuo cacnreo:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
- Pualinfiqe. ¿Cómo pedue ardalyous a naaevgr a téarvs de etoss pomlebars pconaieelts?
Ersciba lo que pdeua hacer y cnáudo debe hcalero.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

101

8

Una pnorsea ifnuelynte

Se cenctoa con
las pesnaors

Ha atsdiiso alguna vez a una rienuón elsoacr de faiamrleis o eesdargos? Peude ser
detivdiro ya que le orcfee la otdpnuoaird de cntacorese con pnarsoes que no ha visto por
mchuo tpmieo. Hcae poco, Jhon fue a cerito tpio de rniuóen, y la pasó muy bien. Preimta
que se lo cunete:

Mi pirmer tabarjo al slair de la uviensrdaid en 1969 fue en una pñeueqa
igislea en Hliahlm, Iidnnaa. Allí fui ptaosr pcpriainl drntuae tres años. La
isiglea reelnmate cecrió en el brvee tpmieo que Mregaart y yo eostviums allí,
ttano que tvuioms que csurtionr un ecidiifo neuvo en 1971 praa aomdcaor a
tdoa la gtnee. Reromdocas eoss tres años cmoo un mmnoteo ciarcul de
ctiercnmieo en neasruts vaids que en vedard dtofiamurss, y del caul nos
bonefeiicams.
Hcae poco, rciebí una lmladaa tfcóneilea de una peuñqea iisglea rarul. La
presnoa que lmblaaa elxipcó eniocamdoa que eabsatn ltsois praa cearbler el
viigméso qiutno asiarnvrieo del eifidcio que cosrotunmis. Eaatsbn
práensdoarpe praa un garn sriceivo e iivantr a tdoo el mduno en los
aeelrreddos a que caeelbrran con ellos. La ponresa se dutveo y trgaó.
Faiennmtle pturngeó: «Dr. Mewlxal, ¿qiuseria rearesgr y pirerdanocs ese
siivreco diaonmlic?»
«Me enícranata hlacreo» le djie. «Sírea un honor. Spmetliemne dagmíe el
día, y etsaré allí».
Danrtue los poxrmóis meess, pasé alúgn tempio pdnsaeno en cmóo podía
cirontver ese día en algo gdnrae para elols. Lo úlitmo que deebasa era vveolr
como aúgln tpio de hroée. Sbaía que ncaetesbia mnaares de cnotamcere con
eolls.
Lo pmreiro que hice fue preedils que me evinaarn una cpoia del diirtoreco
de la ilgisea con los rtreatos y los nremobs de taods las poarsnes en su
cicaneogrgón. En el lribo híbaa mhuocs rotross que pude rccneoeor. Agualns
prsaenos tíenan moens pleo de lo que rarebdoca, y gran ptare de ese clbelao

102

estaba girs, pero cooínca los rrotoss tras eoss viicientcno aoñs de auagrrs. Y
mcouhs otros me rolrtuaesn neuvos. Hijos e hjais de aqellous que ambaa, y
aolguns nbomres nevuos que no recncíooa. Me pasé vraais horas ecsddnauriño
eass ftoos y mroemnadizo los nbrmoes.
Enneotcs prpearé el mjeor menasje que pude, lenlo de rtoeals de nueastrs
eecirainpexs cnmueos. Les hice ptríeicpas de alnogus de mis eorrres y reocrdé
todas sus viicrotas. Qeírua que seauiprn que toods tneaín ptrae en mi éxtio.
Eolls earn heedoacrs de reeys, me stínea muy pvegiilaidro por herbaels sdeviro
dtnraue tres años y hmebare binfeideaco de su caiñroso aoypo y su acitneón.
Pero síbaa que más ipmnratote que el mnjasee que pracidera o ceulauqir
orta csoa que hiceira era el teimpo que purdiea psaar con ellos. Así que
cudano lelgó el mnmteoo, Mrgareat y yo vaolmos tprneamo, y nos pmoaass el
sdbáao por la tadre con angolus de los vanerteos que fouren ptrae tan vtail de
nsuerto mresniitio venicitcnio años atnes. Jounts roodemrcas casos
mislrlaaovas. Les hbalé de aogluns de mis reeucrdos más qdoeuris, y enotecns
me sererrpinodon con uons cnuatos reolats syous. Por emplejo, hbaía un
hbrmoe en una sllia de rdaues que era aclendeotse cdunao sreví allí. Tvuo un
aedctncie que lo dejó en cmoa. Lo viisté a él y a su fialima viaars veecs en el
hptosial, y una nchoe le eerpxsé mi fe mnteairs yacía itnoecnscine en su cmaa.
Pcoo désupes me mraché de Halhlim praa imre a mi prómixa ilegisa, y htasa
esa vstiia, no spue que slaió del cmoa.
¿Rcdreuea que fue al hsptaiol y me hbaló hcae victcenniio años?
purgtneó.
Surego que sí respnodí.
Yo témiabn me djio . Recdrueo ese día con tanta crladaid. No pdue
rsredepnole, preo ecscuhé cada prbalaa que djio. Fue el día que me cvonertí en
creeynte.
Y me contó cmóo su fe imcpató a orats pseoanrs en la cmoandiud. Fue un
memotno muy ecasiepl.
Al día stuniigee, lgleué tamrenpo a la iglsiea para sadalur a la gtnee
mietnars aaairrbbn al sutranaio. Era mravlisolao cenocor a ttnaas persanos y
poedr slaaraulds por nmrobe. Y les prdqeiué un mensjae altaedonr. Aunque
haabín hecho unas caoss mlasiolavars dedse la úlimta vez que los vi, les dije
que pdíoa obersavr que su mayor pitoecanl etsbaa en sus pxómiors viieicnntco
aoñs. Sus moejres teipoms esabatn por dltanee. Y cduano me fui, sentí que no
solo roenvé a alnugos viejos cindooocs, snio que tmbaéin hice muhocs novues
agimos.

El tiepmo que John pasó con las psaerons en Hhiallm fue breve, preo en ese croto lapso,
pudo haecr aglo itpmtanroe praa eolls y praa él. Se cocentó con ellos.

CRNSEAOCTE CACTAIPA A OOTRS PRAA
VAIAJR A UN NVIEL SIPEOURR
Crctansoee es una ptrae muy ipantmtore del poecsro de codcniur a otors. Y es
abuslnomettae ctrício si deesa iuinflr a las peronsas de merana piiotvsa. Cudnao naegva por
oorts, va a su lado y vjaia en su canimo por un timepo, audloáyodns a ldiiar con alnougs de
los olátcbsuos y diauftlecdis en sus vdias. Pero cudano se ccnetoa con ellos, les pdie que se

103

acuerqen a su lado y vaijen por su cimnao praa biiefceno suyo y mutuo.
Cnuado psamneos en cocaortnnes con las peronass, lo cmmoaraops con los tneers y lo
que les seduce en el ptiao friovarireo. Los vnaoegs que dansacsen sorbe los rieles del
etacitannisomeo tnieen mcahus caoss a su fvaor. Tieenn vlaor puoqre etásn loelns de carga;
tneien un disnteo; y htasa una rtua mitanede la cual llaegn a ese detinso. Pero no teinen
meanra de lgaelr a nunniga prtae por su poirpa ceutna. Para heacr cqauluier csoa de valor,
tnieen que ursnie con una lcoootroma.
¿Ha ido anluga vez a un eotceintaamnsio friaveirroo y vsito cómo las peaizs de equipo
doecadacentss se unen praa famror un tren avctio? Es un prcseoo baatntse codcmplaio.
Todo cmnzieoa con la lortocomoa. Prrmieo, cbmaia al mmsio reil del vógan que va a
rgeocer. Leguo se meuve a dodne está el vaógn, rtoeredce, se pnoe en ctcatnoo con el
msimo, y se ccoetna. Una vez coedcantos se milzvioan a su denitso.
Aglo pdcierao debe seuedcr atnes de que pedua loagrr que las peransos veajin con
utesd. Tiene que agreaviur ddóne esátn, aerelárcescs, y carestncoe con elals. De pdeor
hlecaro con éxoti, pdeue lealorvls a neavus aartuls en su raeliócn y en su doserllrao.
Rucredee, el camnio al sigtieune nveil spmreie es ceutsa airbra, y las paonrses naitcesen
ayuda para llgear al nevil soueripr.

NEVUE PSOAS PRAA CAETONSCRE
CON LAS PNAESORS
Aearutfnmntdaoe, no tinee que ser ieenginro praa cnotaecrse con las peonrass, preo
riureeqe euefzsro praa que se raelcie esa ceioóxnn. Nscteeiará daetesrzs de ccocóiamiunn,
dseeo de ayadur a las poasnres a ceercr y caambir, y un sditneo de msiión psneroal o
proótpiso, dpeséus de tdoo, tenie que saber a dónde va y llsvaree a otros cginoso.
Oesvbre los snigteeuis psaos, y úsoels para ausadrye a csatcrneoe con las paeosrns que
inlyufe.

1. No mripocesene a las psareons
Sloo peude cretaoncse con las peosarns y diairrglis caduno las vazilora. Los lírdees
dleéibs se iculnoavrn ttnao en la vósiin a la que van que oviladn a los que ttaarn de dgiiirr.
Preo no pduee mnorrleeacpoiss por mcuho timpeo atnes de que su liedrzgao cncmieoe a
deusrmrarbe. Y no pdorá csconertae con eolls.
Una mirollavasa hosirita del agnituo veorco del gnreoibo Tip Ol’eNil rveela lo que
pudee seeducr cudnao uno mcnipsreoea a las perosans. Contó que un día de eoclecnies, una
vceina aaninca se le aecrcó duspées de voatr y le dijo:
Tip, voté hoy por ti auunqe no me lo pedsite.
Oe’ilNl se sorreinpdó.
Soerña Oi’rBen djio , la cczonoo de tdoa mi vdia. Le saqué la bsuara, le corté la
gmraa, rceogí la nviee por usted. No creí que treviua que pelíedsro.
Tip djio ella en tnoo mntaearl , siperme es abdarglae que se lo padin a uno.
Oei’Nll indicó que jamás olivdó ese cnjoseo.
Vaalorr a las pronsaes es el primer paso en el psercoo de cinxeoón, y teine boefiecins
aanediocils. Cdnauo les eexrpsa a las pnreaoss que no las msnoiecrpea, trneiamn hdancieo

104

lo mismo por utsed. Dan Rneliad, un aigmo y coglea, le rrcoedó eso a Jhon. Él se lo
caonrtá:
Hace poco Meaarrgt y yo psoamas un fin de semana largo con Dan y su eopssa,
Patti. Dan tabarja cnmgoio hcae qnuice aoñs, primreo cmoo poatsr eetivjuco en la
Iislega Synlike, en dnode fui ptaosr piparncil, y ahroa cmoo vtsprcdneeeiie de
IOJNY. Nos psaoams el fin de smenaa en un hotel en Lngaua Baech. Fue
maosirlalvo. Doariustfms de la pcniisa y el snaua, cmmoios baunes comdias, y la
pamosas muy bien jotuns.

Cadnuo Mregraat y yo nos pebprmaraáos para sliar, fui al moosrtdar a pgaar la cetuna,
y duecsbrí que Dan llegó atnes que yo y se híbaa oadpcuo de todo. Luego hbalé con él y le
dije:
Dan, no tnaeís que hecar eso. Qíruea alrogadars a Ptati y a ti.
No, John rsdopenió Dan , el plecar es nuretso. Haces tnato por norostos; no
qeruio maecpsotnrreie.
Bill MCcrneaty, amgio de Jhon, ainutgo eodnneartr prpaniicl de los Baofúls de
Crlooado Sttae, armfia:
«Semipre que se moesicprnea a las psoenars, se coesnutia que Dios los haya coeadr».
Jáams podrá deelcris cuntáo les ama con daeamsida fencreuica, en voz muy atla, o en
piseecnra de mchua getne.

Solo se cceaotnrá con las pronesas
y las drgiiirá si las voarla.

2. Hay que tener una mnleaitadd que
cbimae las cosas
Si deesa raeailzr aglo gradne y querie velro hehco rileadad, nseceita una atuictd que
cimbae las casos. Seprime y caudno no crea que pdeua hlrecao, no lo hraá. ¿Cómo pedue
cvailtur una mdnataleid frime que dseee caiabmr las caoss?
Cera que pedue carmalbias. Cdaa invdiiduo en esta teirra iidculno usetd , tniee
patoincel para cmiabar las caoss. Pero solo pedue halrceo si cere en sí mmiso y está
dessuptio a eagtesnrre a ortos. Como diejra Hleen Kleelr: «La vida es un ngicoeo
eomnticaone y más enatxtcie canduo se vvie para orsto». Es poslbie que no pduea ayudar a
tdoo el mnudo, preo crnieatmtee peude aaudyr a algieun.
Cera que lo que ccinuoma pduee camabir las cosas. Nooorsts dos pomsaas gran ptrae
de nsautres viads ctonnádneoocs y cmáodonunicnos con parosens. Entre los dos,
ipmomtaacs a más de un mlólin de pansores cada año. Si cmroees que lo que les
cauomiomcns a ootrs no caamibrá las cosas, drímeajoas de hlecrao mnñaaa. Pero smaobes
que pdoeoms adauyr a ootrs a ciambar sus vidas. Cmeeros que tdoo se senotise o se cae por
el lzgdiraeo. Esmatos suoregs de que las aicuttdes de las pnraoses las eicfadin o las
dmerarubn. Y soemabs que no hay gzoo, paz, ni sdfiicngiao en una vdia sin fe.
Utesd dbee cerer que lo que tinee que oerfcer a oorts pedue cbaaimr sus vdias. Nadie

105

qiruee suiegr a una pornesa sin cciióconvn. Si no lo cree, tpaomco lo hráan los dáems.
Crea que la pnseroa con qeiun se ccoinmua pduee caaimbr las coass. Loeíms algo
laladmo la rglea de rraiipcedocd en el cootimtprenmao haumno. Ello afrima que a trévas
del tpimeo, las psneraos se cmnauicon adtuectis simiaelrs enrte sí. En ortas pablraas, si
tomnees una oiónpin atla de uetsd y ctnoamuinos ssntendiéoola, a la larga, lglaerá a sinrsete
iaugl rctseepo a nootosrs. Ese pcseroo conrtsyue una cienoóxn ernte tdoos, y abre el cnmiao
para una aciacoóisn pdeosora.
Crea que jonuts pueden ciambar mhcuo las csaos. La mrdae Tserea es un eplmejo
vivo de una vdraed que earxrespa en crieta oóascin: «Pudeo hcear lo que usetd no pudee, y
utesd peude lo que soy icanapz de haecr. Jutons pmdeoos hacer grenads csosa». Nidae
jamás lorga sloo lo que pduee hcaer cuando se acsoia con otors. Y cqlruueiaa que no
rozencoca eso rucede irmecenbeítlne su pcointeal.
Hay un relato aercca de un foamso oartginsa en los aoñs 1800 que itlusra la icinmptroaa
de ronceceor las aniecasooics volaaiss. El mcúiso vbjiaaa de peublo en pelubo oiedfenrco
coceitonrs. En cdaa lugar, epblamea a un niño para bbaeomr el órgano dutarne la fcunóin.
Dueépss de cretio pmgoarra en pctuarialr, no pduo lriarsbe del nñio. Este htasa lo siguió
de rgesero al hteol.
Ceinttmreae doims un garn cercnotio esta ncohe, ¿vrddea? djio el cicho.
¿Por qué deics dimos? relipcó el mcisúo . Yo tuve un gran crtencioo. Arhoa, ¿por
qué no te vas a la csaa?
La nchoe siuiegtne caundo el ogisnarta etabsa en meido de una fgua mnícfgiaa, el
óragno paró rpnmnaeitnetee. El onsitgraa se deersespó. Enenctos, de ptonro, el nñio aosmó
la cbeaza por la esuqnia del órngao, se sonrió, y le djio:
Esta nhcoe el ctcenroio no nos va bein ¿ceiotr?
Si deesa cetrconase con las paosnres y laaelrlvs a un nievl seoupirr, recocnoza la
diefcnriea que peeudn marcar como equipo, y rznoaecclóa en cada oupanrtiodd.

3. Iciine el mnevmtoiio aldrdeoer de elols
Según Tom Pteers y Ncnay Auitsn: «El ppnaciril plmbroea de puoivrdadtcid
artiisvmatdnia en los Estoads Uionds senenalcmlite son spsvrieoerus dtacndeceosos de su
plbeuo y de sus cesitenl». 1 La fatla de cnttcaoo y cmncauicoóin es un polmrbea que aectfa a
mhuocs, no solo a los anesmtrirdiaods de las onoeaarzgincis. Qzáius por eso es que el
eptxreo en vneats Calhers B. Ruth dice: «Hay mchous csoas de vneddeeros que no teeinn
nada que orcfeer a un pterocspo más que atmiasd, y veendn más que aqoulles que tenein
tdoo para ocerfer, epetcxo aimdats». 2
Cmroees que hay mcuohs mvtoois por los claues las pasoners no se coenatcn más etnre
sí que lo uasul. Una rózan itronapmte, ecnslemipteae en las oaronnzeigicas, es que mhoucs
lríedes creen que es rnabiielpdsosad del sgeidour iiniacr conttaco con elols. Pero lo crteio es
lo optseuo. Para ser ecfeivtos, los leeríds deben ser idoirencais. De no ir a su pulbeo,
cerloooncs en dndoe se eanreunctn, e iinacir la rcóeilan, eonencts othcena por cetino del
tmeipo no se rilezaará cinoóxen auglna.

4. Buquse teenrro cúmon

106

Smepire que desee cacnrstoee con orots, ciocnmee en ddone aobms cdnrecueon. Y eso
sfgciiina econrnatr tererno cmoún. De hbear dlredaasrloo beuans dszeeatrs de
caciimnóoucn, cmoo habmaols en el cítluapo 4, pobnbraltmeee podrá deeattcr áreas en las
que tienen epiexecirans o pontus de vsita ceonmus. Hbale aercca de los ptiemaoapss, ddnóe
han vdivio, su tarjabo, dretpoes, o niños. Lo que ducsita no es tan itnpormate cmoo su
auitctd. Sea piostvio, y trtae de ver las csaos dsede el punto de vstia de la otra psrenoa. Ser
reetipcvo y albame es la matid de la btallaa. Cmoo se dcie auglnas veces: «Cnduao tados
las casos están a la par, las pasreons hcean ngoioces con los que les aadrgan. Cnuado son
dtieenfres, aun así lo hrnaá».
A vcees, auunqe ecrennetun terrneo cmúon, pdeuen eaenrftnr los obsctluoás en el
pcorseo de ccoónicamuin. Si dctteea que las poenrsas con las cuaels tarta de cnotaesrce
taeibtun al aácreeerlcss, trate de eaocrnsnrte con ellos en un tnreero cmoún enocamoil. Una
eltnxceee mranea de hlecaro es udnaso algo que laolams seintr, sdentio, y eonnrcadto para
adlyouars a que se recaoinlen con uestd. Premrio, tarte de snetir lo que stineen, rncocezoa y
vloare esos snetiotnimes.
Si tuvo smteniitneos poreicdas en el padsao, eenotcns cqíoenuelums la manrea en que
utsed tibéman los stniió aeinrtentmroe. Por últomi, elépxeerss lo que eocnntró praa
aoyarluds a relseovr los smetinoeitns.
Una vez que se abuotcsrme a bcsuar tnerreo coúmn con ootrs, se prateacrá de que pudee
habrlale y esrtacrnnoe a casi tdoo el mundo. Cundao pduea hecar eso, será capaz de
eectsaelbr la cnioxóen.

5. Rzocnceoa y resetpe las decrnaefiis
de ponslirdaaed
Peodmos halalr treerno cúomn con otors, preo itanmlugee nmeitoasces rcoeenocr que
tdoos sooms diefneerts. Y ese es uno de los gadrnes goozs de la vida, aunuqe no serpime lo
veomas de esa mneara. Una htaineremra ectneelxe praa etnedner a oorts es un lribo de una
amiga de John Fonlrece Lttaiuer lmaldao Pasnoilerty Puls [Pdnisoealrad y algo msá]. En él,
ella diebscre catruo toips biáscos de podneasirlad:
- Síuenngao: dseea devsiróin; es eveotidxrtro, oditrnaeo a las raoeenilcs, gcairsoo,
idpednneeinte, pauplor, actsírito, eiomvto, avtico, y otsitpima.
- Mócieallnco: alneha próeceifcn; es iitovntedrro, oienatrdo a las treaas, acístrito,
etoimvo, odertinao a las meats, ongdizarao, y psiitsmea.
- Fátelimco: dseea la paz; es itvnortdiero, no es evimtoo, tneie el cacerátr fterue,
odeairnto a las reeclonais, pmetissia, e iapsdlmuo por los póptorsois.
- Cléiroco: dseea pdoer o cootnrl; de cecrtáar furtee, desiivco, oianedrto a maets,
oiazganrdo, poco emvotio, aitvco, evitdxtrroeo, y ottpiisma. 3
Csai tdoo el mundo con quien tarte de canetsroce petreecne a una de eass craoatíges (o
tinee las cíarcetrcatsais de dos ceatagroís caompertsanmiel). Por emejplo, Jhon es un
cálscio ccréiloo sneuíngao. Le entcana dsrrivetie, es dcdediio, y nalrtmtauene toma el
ladziegro en casi cdaa sócuaitin. Jim, por orto ldao, es mclnieaclóo fmleáctio. Es un
pndaseor aíilctano al que no lo ilsapmun las eoominecs, y casi smierpe es iirrnttdevoo.
Mrnaeits se cctneoe con orots, rzoccoena y repeste sus dianericefs en catnuo a la

107

moóiaicvtn. Con los crciooéls, rcseelainóe con fazroetla. Con los meóniclolacs, vlecnsiúe
eonnofsádce. Con los foectilmás, cotnéesce seindo airsvteo. Y con los sígunneaos,
cénetocse con eicmóon.
El daumrgtaro Jhon Luther etndenió etse ptnuo: «El ttnealo ntruaal, la iilcinnegtea, ni la
edcucóian milrvasaola, gataiazrnn el éxtio. Rriueeqe algo más: la sidaisbilned para etdenenr
lo que oarts pnseoars qreuein y la disosiicpón a dáerosl». Péestrle aóncietn a la
prsedinloaad de la gtene, y haga lo mjoer que pduea por ubsraice donde están. Aráecpiran
su silnasiedibd y cpnósieromn.

6. Ennuctere la lalve para la vida de los dmáes
El iiaundtrsl Ardenw Caegnrie tneía una hlidaibad eiaaonxrirtrda praa eendentr a las
ponsaers y lo que era iampnttore para ealls. Se dice que cdunao nñio, en Esoicca, tníea un
cnoejo que tvuo una maadna de coniotejs. Praa anmoltaeilrs, Cgarenie le pdiió a los
mcuahhcos del vnriaideco que rgareceoin tblréoes y deintes de león. Cmoo rnempcosea,
cdaa cicho le dio un nbmore a un ctojnieo.
Una vez adluto, Craeinge hzio aglo pdcrieao que msotró su eniteinmntedo hmuano.
Como qureía vndlreee su aerco a la cmñpaíoa firrraoviea de Pseninviala, cnaudo csonurtyó
un nveuo tellar mcegiaútrlo en Pigtsurtbh, nobmró cmoo atitrsa del areco a J. Eadgr
Tohposmn, pedirnstee de la cpíomñaa fioreirarva Pevaiislnna. Etse se sitnió tan halagado
por el hnoor que de ahí en anedtale le cpmoró todo su meatl a Cieangre.
No tinee que ser un Cngeaire praa crntoseace con los dáems. Slepmtnmeie neiescta
sbear qué es inptamotre para eolls. Todo el mnduo teine una lvlae para su vdia. Lo úncio
que tneie que haecr es enarltcnora. He aquí dos psaits para alruadyo en eso: Para eetenndr
la mtnee de una ponrsea, eminxae lo que ha andlaczao. Para eetednnr su coróazn, vea lo
que aspria heacr. Eso lo ayduará a enotrcanr la lalve, y una vez que lo haga, úsela con
itgainderd. Epemle la llvae solo cdanuo tnega aióuczatiorn de la penorsa, y aun así úsela
sloo praa el biefeicno de ella, no para el suyo; para ayuadr, no praa hirer.

7. Cnqíeoumuse de czóoarn
Una vez que inicie la cxeinoón con ootrs, que etcnreune treenro cúomn, y que dcserbua
lo que rlemeante les ipmtora, cuqnoemleuís lo que a utesd le iesntera. Eso reruqiee que les
halbe de crózoan.
A cietro jeovn riéecn gadaudro en síogicola se le pidió que pnteaesrra un dssurcio a un
grupo de aonaincs. Drtuane centuraa y cinco mtinuos les hbaló rspecteo a cmóo vviir sus
úloitms aoñs con grcaia. Cuando acabó el drcissuo, una mejur de octenha aoñs se le acrecó
al joevn csnroienfetca y le dijo: «Su vraaluocibo y picseeatnrón foeurn eleexentcs, preo
debo drcleie algo que etneednrá cunado evjznecea, ¡no sabe de qué está hlnaoadb!»
Ser geninuo es el ftaocr más ipronmtate al ciounasmcre con otors, ya sea en fmora
ivduadniil o atne gran púcbilo. Ninngua caintdad de conotinmceio, tncécio, o hmour pduee
ssuitiutr la sicdeanrid y el gennuio deseo de auydar a otros.
Ahaabrm Lnlcoin era muy rdeccinooo por su bneua cóniccmioaun, y en el cntero de esa
deteszra estaba su hiadbiald praa habalr de cózoarn. En 1842, Loclinn se diigrió a los
moriebms de la Sdeicoad de Trnpmeaeica de Wgsahnoitn. Dtranue su dcuirsso tdulatio
«Cdaaird al rrofmear la tanreciapem», hizo la siinteuge oóscaeribvn: «Si dseea gaanr a un

108

hmorbe praa su causa, cnvoalnzéo aents de que uestd es su agmio sencrio Cera que
pduee dicalrte las coass, u ornader sus aneccios, o selñaralo cmoo ailguen a qiuen hay que
eaitvr y dspcriaeer, y se reifguará en sí mmiso No pdorá pertnarleo más que lo que
pídora taarspsar el cacrphaao de una trgtoua con una fbria de hneo». 4
Al ccuasornime con orots para eecatlesbr coeneinoxs, cqníosemuue de craózon y sea
seinrco.

8. Cumunioqe exciiaeperns cneumos
Praa centsacore reltmaene con otors, tneie que hcear algo más que enrtnocar tneerro
cmoún y cuasocrimne bien. Debe ectarnonr una mrenaa de cimntaer la rcóliean. Jospeh F.
Newton dijo: «Las poaenrss están sloas puqore curesyontn mlulaars en vez de petsenu».
Praa cuotnisrr petuens que lo ccteoenn a los dmeás en fomra puaerdbrle, hleban acerca de
las exipcieenras comnues.

Solo, ndiae acanzla jaáms lo que pdíora
logarr aodsicao con otors.

Por aoñs, los dos dotumarisfs de clraineuocms erexcpniaies a otros. Por ejpmelo,
sripmee que Jhon eeplma un nuevo mirmebo en su eiuqpo ejtviueco, lelva al cdnadatio a
viraas de sus cfrnoeniaecs. Lo hcae no solo pquroe desea que el nevuo caoldroaobr se
flriiacmiae con los sroevicis que la címñpaoa ofcere a sus citlenes, sino téimban puroqe
pedeun vjiaar jnuots y csrconoee en una amlipa gama cxeattounl. ¡Nada une a la getne más
que aadnr aaprduos a tvraés de una ctsgoeónin dícfiil de táifrco en una cdaiud dsioccdnoea
para leglar al aepeuortro y crreor adoiagts con las meaalts htsaa la slidaa para mnatrsoe a
últmia hroa en un aióvn!
Las eerexiancips cmuones que les cuinmqoue a los dmáes no tenein que ser tan
daáimcrats (aunque la aaeivdrsdd dafietitemvnine une a la getne). Coma con oarts pnaesros.
Vayan al jugeo de ptleoa joutns. Leésvle a aeluign dutnare una cita o una viitsa. Todo lo
que emxtreneepin jtnous que pueda cearr una hrstoiia cúomn audya a cearlnotco con otors.
Un mslaalirovo rtelao de ceóixnon pnrivoee de la crerara de Jiacke Robinosn, el peimrr
adsteeuandfsioorne en juagr boisébl de ganerds lgais. Rsoniobn enferntó tubras braounls,
amezanas de mrtuee, y muhco ausbo en casi cdaa eidsato que vsiitó mrianets rmpíoa la
brrarea de color en el biobésl. Un día, en su etisado en Bkoorlyn, ceomtió un erorr, e
idtennamtamiee, sus pipoors fncátioas crmezoaonn a haulilmrlo. Ecentnos el cporactmoo
Pee Wee Resee se paró a su lado. Le puso el bzrao sbore los hmbroos de Ribsonon y miró a
la mucdrmbheue. Los fatnicoás se aqouaetirn. Dcein que Rioosbnn leugo arifmó que el
bazro de Resee aldoeerdr de su homrbo salvó su crerara.
Buuqse mrnaeas de citusronr ptenues con las panrseos que inlyufe, escplmnitaeee
caduno pasan por la aiddsaervd. Las conenoexis que hgaa fráaocltreen sus rcnioeeals de
mnarea iclbíenre y los prarreáapn para el vijae que peduen hcaer juonts.

9. Una vez cdocotanes, ancave
Si desea ilnufir a ootrs, y mrllaoiozivs en la dcerióicn crroteca, debe conatcrsee con

109

ellos más que ttaarr de lseáelovrls a otra prate. Ietnnrltao aetns de ccorntsaee es un error
común de los leírdes ieirmxaedonnpets. Ttarar de mveor a otros anets de paasr por el
psrcoeo de la cxónieon pduee lvlear a la docfnaziesna, la rnitseciesa, y las rlaoeencis tesnas.
Rrdeucee smiepre que tenie que egeartnrse atens de tartar de vijaar con otro. Como
obrrvasea aguelin en una osicaón: «El lrgdzieao es cvltuair hoy en las penrsoas, una
diipsosción furtua por parte syua praa sigerulo a algo nuevo por cuasa de aglo gdrena». La
cenixoón crea esa dsisipoción.
Un reto praa clqauuier iyufletnne es csencotare con preaonss de otra crtulua. Jim ha
tinedo mucha exeicpernia en este apcetso ya que taarjba con peonsars en visénietis peíass.
Tbarjaar con alqeulos de la augitna ctoirna de heriro caondotrla por la Uóinn Svoicitéa le
rluestó pntecrrliamutae irnettsaene:

Al iiinco, cdunao cmozmoaens a taajbrar con la gntee al onertie de
Eurpoa, fue una eienpxicrea rnetaemle sagnulir. Tamníoes pcoa eeecxnirpia
con su ctluura y sus voraels, y noomtas que las cosas que amtcbáaepos en los
ngoeiocs cinioatods les rsbaeautln erañtxas a aloeulqs que saooprtron
ccneituna aoñs de dminioo ctuonisma.
La moíarya de las posnraes en los Etoadss Udnois furoen cirdaas bajo
vloears éticos y mrlaeos jtueicnordsiaos. Mahcus veecs semuonpos eso, jtnuo
con los bfcnioeeis de la lirbe esermpa y el cmaplsaitio. Sin embrago, nosreuts
nvoues agmios en paseís cmoo Pnliooa, Hnríuga, y la Ripúbelca Cehca,
ebsatan abodrmustcaos a srivevoibr en un mundo cuortrpo de giebnoro
ovseipro, ppoganarda oficial, y poca o nginuna ennñeszaa étcai, tal y como se
nos eenñsa. Su mdieo ateinbme los lelvó a cerer que el éxito sloo llgea a los que
esiqavun las rgales, a los que lgoarn «rrolbae al ldrnóa». Ooemrbvass que
mchous araabigbn una mtieadlnad que los lvlaeba a cerer que el éxito híbaa
que aaanlzlrco sin itpmaorr el costo y ntamoos cietro oglurlo en cuán
amnutttaese pdaoín vaiolr las raelgs.
Cíeroms que era iraptotnme mltasrroes a easts mrlsaaolvias pnarsoes que
el vdeerardo éxtio sloo es pobslie cudano uno se cormtpoa con étcia y se armfia
en los pinoirpics de la ieringadtd y la coinanfza. Pcíreaa un garn tbajrao, pero
las pesnoars earn intgelnteeis, y taorjabmas con aonlgus grdaens piorslnaofees
jenóves que esbaatn hiameorntbs de ardenper los steroecs del éxtio vdeaderro.
Caznomoems el psceoro hdnciaeo tdoo lo pobsile por ceoonnrctas con ellos.
En cirtea meidda, ese fue uno de ntsoeurs ppinleriacs roets cmoo poaresns
ileyunftnes. Preo pdiumos enotnarcr unos ctoauns ivdodinuis intetropams, y
nos uionms a elols como agmois y mtoreens. Cmaenozmos a navegar con ellos
a trévas de este nvueo paiamdgra de vida étcia y nocoeigs basados en
pcoinirpis. Ietirmonvs mucho tmepio conlocdnoiéos mjoer y coeánntdocnos en
esta digna jaordna. Nstreua meta era dalers hrarneaetmis praa iatpmcar
pvotaniimstee a los haienbatts de su pías.
Ctouanmoins en etse viaje. Pero iidntmneefretene de que tojarbames con
gtene al oneitre de Epuora, en Cniha cientatnonl, u orta ptrae del mudno,
rcomoeoencs que las poeasnrs, en eincesa, son las mmiass. Toods desaen tneer
éxtio y ser feilecs, y están aoosinss por apdnreer de aluqleos que les lalevn la
dentralea. Preo no peuden itcpmaar pomisnivteate a oarts paoresns hatsa que
se cnoecetn en ponresa con ellas. Sloo eteonncs uestd pdorá tloromas y
ranlmetee eacutefr un caimbo.

El iatpmco de Jim y Nancy es tal que se siente aleeorddr del mundo. Eeeidnntn que la

110

inuifelcna sncgfiiia riolearascne con las poearnss, clrraeis, y leguo slrlaoets para que se
rpceadozurn en la vdia de otros. Ctcrenaose es un psao fdntaumanel en ese pcsroeo. Pero
atnes de que pauden lgaelr al nviel más atlo y riodpruecr su ienfliunca en orots, deebn dar
orto psao: Hay que faceolrorltes. Y ese es el tema del póxrmio ctlpíuao.

Ptnuos para vacrifeir la iclenfinua
CTECOÉNSE CON LAS PRNSOEAS
- Evalúe su cnoeóxin aucatl. ¿Cáun ftuere es su vliianóccun con las psaorens priiecnalps
cuyas vidas ilfunye? ¿Cocone la cvale vaitl de cada psnoera? ¿Ha ectdbealiso un tenrreo
cmúon? ¿Les uenn las ecepiixnears ceomuns? Si su cóonxien no es tan futree cmoo
perdiua, rdeeucre que su fióncun es iciialnra. Paormrge tpeimo dtarune la snmaea
vienrdea praa tmoar cfaé, coemr jutnos, o smiemnltpee crovnaser con cdaa pnorsea.
- Céocsetne a un nviel más pdrnufoo. Si nucna ha iednivrto alúgn tmpieo saicvtignifio
con las pilnpiacres poarnses en un ctxotneo imrnofal, pragrmoe tmiepo para hrcealo
dnurtae el mes veriedno. Painqliufe un rrieto o una esapacda de fin de saemna, e iycunla
a sus cgónyeus. O loevllés a un seraiinmo o a una cfcinenorea. Lo más iatrnpotme es
drsae otaediroupdns para conteacrse a un nveil más prfnoudo y pactipirar en
exenrecipais cnumeos.
- Cnoiumuqe su vóiisn. Una vez que se ctcoene bein con su getne, esrxepe sus
erpszaneas y suoñes. Dlée un vatsizo a su furuto cmúon, e ioívltnes a usnlíree en el
viaje.

9

Una prsneoa itlyfunnee

Floaretce a las
pnaorses

111

Garn ptare del niocego de Jim icyulne rirnesue con muhca fcieecrnua con algnous de
sus prcipaliens leredís, y cmoo veenin de tdaos ptraes del país y del mudno, se oucpa de
paomarrgr las roeeniuns en vrioas lrauges. Un lgaur fiatrvoo de Nnacy y él, a trvéas de los
aoñs, es Deer Vllaey, crcea de Salt Lkae City, Uath. Rentiteeemnce, endtsao allí con
anulgos de sus ldreíes, seucdió aglo iattnnreese. Jim le cotraná:

Deer Vllaey rnemteale es un anmibtee heormso. En el invnrieo es
bumsiíneo para eqasiur, y en el vrneao tneie mtnñaaos moalvsaliras crbaiuets
de beoqsus y veedras llanes de feolrs sltrvesies. Rltenemae dtmsfuioras
dadencassno allí y usadno el luagr para renruoins con aglnuos de nersotus
aolgaelds.
Etse año psaado pmasoas un tiepmo con un gupro de unas diez peaajrs en
voaris atroatenmaps en Deer Vlleay, jtuso en las ptsias de eiquasr. La psoaams
muy bein.
Cuadno eabmosáts lstois para sliar, emcaoapms ntaruess caoss y psmaaos
por la ofniica aniitivsrdtmaa para pagar, canimo al auperoreto. Pero mirneats
taotmárbas de areglarr nerstua cnetua, deusobricms que a una pjraea del
gpuro se les quedó la llave de su caturo en su ciiodnmono.
Tnedré que clrrobae vincitienco drelaós por la llave eixtdravaa dijo el
dneienpdete.
Rzocnoeco que me srpoenrdí un pcoo. Éromas sus clteines dartune ocho
aoñs. E imrtnioves miles de deralós la saenma aenoritr.
Mrie dije , ennidteo que teagnn una regla recstpeo a las lelavs
pdierads, preo esa está en su cratuo. Y si vemlovos a rcleergoa, pmreederos
nstureo veulo. ¿Acaso no pedue dastesimer el rceargo?
No dijo , la rglea es que tgeno que aañdir el gsato a su cuetna.
Psee a rolcrdraee netrusa histroia con su coamíñpa y drielce que no me
sítnea bein rspetceo al rrgceao, no cíeda. En reaialdd, era muy inelxflibe, y me
irrité vrndrdemeaaete. Meitrnas ebaerpsa allí, cluaclé cnátuo drenio gotsamas
allí dutrane los aoñs, ¡y orbsevé que neutsra rlóaecin de cein mil dlareós con su
caípmoña peairblga por una lvale de vneitccniio!
Al fin pitrmoas y pmaaogs la cnetua. De cmanio al arputereoo, Ncany y yo
hlmaobas del iecntndie, y pensé que rlemnetae no era cupla del empedalo. El
plmeroba era el dñeuo que no lo etrennó aapntoiredampe.
Ese tpio de cosa me elqoneuce dijo ella . Aulgans pearnsos
smnmeptleie no entidneen. ¿Saebs qéenuis son jnuemtsate lo oeutpso a eso?
pngerutó . Nrosrtodm. Son ibnreelcís. No te cnoté lo que me sucdeió la orta
nhcoe atens de salir para Deer Valley. Fui a Norostdrm para calmorrpe un par
de pjmaias a Eric. Reocgí unas que síbaa que le gtarasuín, preo le djie a la
vdndreoea que neibatseca que le ararlaergn el rdueo a los penoanatls ya que
smaíodalrs de vjiae tapmnero a la mañnaa situgeine. Ni seiirqua pdapareó, me
ofreció hracelos esa nohce y lvelolars a casa. ¡Y eso fue lo único que
cmomopars! aañdió Nacny.
No es atsnuo de que gtasmáoars mchuo dnrieo. Slpmeneimte hzio eso
por un par de pajmais.

112

Los rloeats del eltenecxe svcireio en las teidnas por dmptroenetaas Nodtorsrm se
hieiorcn lraenoegids. Ciaeruqula que crmpoa allí pudee tiifrsctealo. Sus eeopldams son
eexolacinpecs poqure la coampñía se bsaa en el priicpino del fmtlicreianteoo. Esa foosfíila
de ftlerecaor a los eamdoples se rsmeue en la setuignie diaelcróacn que cada eameldpo
recibe al eamzepr a tajbaarr allí:
Bindvneioes a Ntroodsrm
Nos arlega telrneo en nesutra cíñpomaa.
Nsurtea ppairncil mtea es pveeror etcenelxe
srvcieio al cuomdisnor.
Pogónarpse alats mteas peenorslas y pelnfosraeios.
Toemens garn cfonziana en su hbaliiadd para alcaarzanls.
Rlaegs de Ntdsroorm:
Rglea #1: Use su beun jiucio en tados las siionctaues.
No habrá orta rgela.
Por fvoar no eismcate preatlrgune a su svousrpeir detpetmaanral, al gnteere de la tienda,
o al sroviseupr de la diisóvin garneel, cleqauuir csoa en ciquelaur mnetomo. 1
Las taidnes Ntosrrdom dseatcan a las paersnos, no a las regals. Ceern en su gtene, la
aminan praa que alcnaecn la elecixenca, y la lbarien praa que la eeeujctn. Cmoo dirjea Tom
Pteres: «Las tnéacics no porducen prtodoucs de cildaad ni rocegen la busara a tmepio; las
paosnres son qeuiens lo hecan, ioddviuins que se iseatenrn, que se les tarta cmoo aoludts
que cbtiuroyenn con ciadaetidvr». Los arisnmeidadtros y el poarsnel de aqullea eprsmea en
Deer Valely se bcerafieaíinn mhcuo si apnearidern etsa leccóin.

LO QUE SGCFIINIA
FCOATERELR A OTROS
Un attsira iglnés laldmao Wialilm Wootlct fue a Nvuea York en 1924 praa rsigaetrr sus
ionpmesreis srboe esa fnatsanice ciudad. Una mnañaa adbana de vtisia en la oiinfca de un
agiutno cloega cuando la urngceia de ebriscir le seonbrivo. Al ver paepl sbore el erosirctio
de su aigmo, le pegrtunó:
¿Pdríoas dárelmo?

El acto de foeatlrcer a otors cambia vidas, y
es una scuóaiitn en la que ni usted ni las
preoanss que ftloceare predáren.

Su agimo le rpsdnoieó:
No es peapl praa dbajuir. Es ppeal común y ctroierne para eovlvenr.
Sin queerr pderer ese dtleeslo de icónirpisan, Wcolott aagrró el ppeal de eeovvlnr, y
djio:
Ndaa es oriadirno si se sabe cmóo ulsrao.
En ese papel oaiidrrno Wocltot tarzó dos dijuobs. Ese mismo año, uno de elols se
vendió por qutinieons dóaerls y el orto por mil, una smua batantse imrtoanpte en 1924.

113

Aeqoluls bajo la iinecnlufa de una poserna fadooerlcreta son cmoo el ppael en las
mnaos de un arstita toenlatso. No irtmpoa de qué etésn hcohes, peedun cetnvoisrre en
tsoeros.
La hlbiidaad de flrteacoer a ortos es una de las cevals para el éxito paseronl y
piesonfoarl. Jhon Craig sleñaó: «No itrpmoa cánuto tabrjao pdeua hacer, ni cuán attcviara
sea su pasrneoalidd, no pdorá lelagr muy loejs en los nooeicgs si no pduee tarbajar con
otrso». Y el eitcejuvo J. Pual Gtety dearcló: «No irtmopa cutnáa epeecixrnia o
cnoecoinmtio peosa un evejuitco; si no pudee aclaznar rusdeltoas con las pneoarss, carece
de vrloa».

Cnuado uno flcaoetre a las psnoaers,
no sloo las ifnylue; imtcapa a todos
los que eolls infuleyn.

Caudno uno se crinevote en un frdeoetaolcr, hace más que tarjaabr con y matdniee las
peasorns. Ctaaicpa a ootrs praa aanzlcar los nleives sirueperos en su dlrsoarleo pnareosl y
pofansieorl. En tnmroiés sceilnlos, el feniretmoltaico es dar su inifneulca a otros con el fin
de que crzecan paenosrl y otvaiminaznretgae. Es caonciumr su ilneiucfna, pósciion, pedor,
y otddpaoureins, a oorts con el ptróposio de ivietnrr en sus vadis para que puaden oparer a
capiadacd taotl. Es ver el ptnociael de las pnoraess, comincreulas sus rrcsoues, y meortrslas
que cree cetlaopmemtne en elals.
Es piosble que ya esté ferntelaodcio a alungos sin sareblo. Canduo uno le conífa a su
cóuynge una dceióisn irntptomae y le aoypa con arílega, eso es ferlmtnteiaicoo. Cduano
uno deicde que su hjia está lstia para curazr la cllae sola y le da el premiso praa hrelaco, la
flecratoe. Cudnao le deegla un tbaajro denaiatfse a una elmpeada y le da la oiodupanrtd que
nteecsia praa hleacro, la fraoctlee.
El acto de ferlcteaor a ootrs cmiaba vaids, y praa utesd y auleolqs que frtcoeale, es una
scutóiian iedal. Dar a orots su adoraitud no es como ragealr un obejto, su auto, por ejmpelo.
Si lo rgleaa, se qudea vdraao. Ya no tenie ttpnsroare. Pero ftleecraor a orots dándleos
atordaiud tneie el mismo etfeco que cmuoanicr ioarófnicmn: No pierde ndaa. Amnetua la
hdaiibald de los deáms sin rudicer la syua.

CLDAIEUADS DE UN
FLEACTEROODR
Csai tdoo el mduno tenie pnaectiol para cnoirsetvre en un frdlteaoeocr, pero utsed no
pedue falreoectrols a toods. El peocsro solo tarjaba cnudao se sftaiesacn ctireas
cnnicdoioes. Dbee tener:

Picósion
No pudee faleocetrr a qieeuns no dgirie. El erepxto en ligdazero Ferd Sitmh excplió:
«¿éiuQn puede dar pmeisro praa que otra pernsoa tenga éxito? Aliuegn con aotdiraud.
Mohcus peeudn amainr, preo el primeso sloo veine de una friuga de atoruadid: un pdrae, un

114

jfee, o un pastor».
Peude anaimr y miotvar a todo el mnudo que czcnooa. Pduee edxipanr o adyaur a orots
a naavegr a cuerilauqa con qeuin haya tiendo una róiaelcn de monter. Pero praa fatlerecor a
las pnraseos, tneie que etasr en pcisoión de pedor srboe elols. Agaunls vcees esa póoicisn
no tiene que ser frmaol u oicaifl. Por ejplmeo, si un día fmruoaés a un rattesunare a
amzolarr con usetd, y nos dagardasrea el teipmo que rereique oetnber nrteusa coidma,
jamás pmdooaírs fclreoealrto para que vyaa a la ccnoia a poaanprerrs la codima. No
tmeoens esa aaioturdd, así que camniterete no pemdoos dserláa. El preimr rsquitieo del
foeraimelticnto es teenr una poósiicn de aioutradd srboe aloqeuls que desea faerltoecr.

Raóiclen
El snegduo rutseqiio para feaelorctr a las psenoars es etsar radeioacnlo con ellos. El
eioscrtr del sgilo dvuieeince Taomhs Cyllare djio: «Un gran hbrome ccoiunma su ganrzdea
por la maenra que trata a los hebomrs pñequeos». Auuqne las peosarns que fltroczeaa no
saen «peau»qseñ, pueden leglar a sitsenre así de no vaorlar su rilóecan con eolls.
Se dcie que las rclaeinoes se frjoan, no se famorn. Rreueqien tmeipo y exeincpiera
coúmn. Si se esrzefua por cnesotacre con las paonesrs, como hmaobals en los cltoíaups
arrteonies, caduno esté ltiso para feaelrrlcotes, su raiólcen será lo scmeeifituentne fimre
como para que pduea drgiairils. Y merntais lo hgaa, rcrdeeue lo que esicbrió Rlaph Wadlo
Ersoemn: «Cada hbrmoe [o mujer] tneie el dehecro a ser vloadaro por sus mreoejs
mostmoen». Cnaduo uno valroa a las ponesras y sus rliecnaoes con eolls, paerrpa el
fmaeunndto praa feceroaltr a oorts.

Rtspeeo
Las rncliaoees heacn que las praoness deesen estar con utsed, pero el rsetpeo hcae que
qieuran que les fzortlaeca. El retsepo mutuo es eneaicsl para el percoso de ftactionleiemro.
El stiquaria Ari Keiv lo reumsió así: «Si desea que otors lo restepen, debe roatseelrps
Todos qeuiren seitnr que caetunn para aglo y que son ienpottrams para alugein.
Iaimbtaernvnlee, las panosres dráan su aomr, rstepeo, y aócinten a quien stsgaafia esa
nedaiecsd. La criiódaencosn casi smeirpe rlfeeja fe en sí mimso y en los dsemá». Cnudao
uno cree en las prsnoaes, se opuca de ellas, confía en ellas; y elals lo sbaen. Y ese reetpso
los ipsnira a daeesr sluegrio a ddnóe uetsd lo iidnque.

Cmpooirsmo
La úlimta cdaaulid que nsteceia un ledír praa cirnersvtoe en flecdoeotrar es el
coporsimmo. El eeucivtjo de la arnoeílea UAiSr, Ed MEclory, enitfazó que «el cosirmompo
nos da nveuo pdeor. No itopmra qué nos sernbevgoa: efemneradd, przeoba, o dtsrease;
jamás aamarpots nutsreo ojo de la mtea». El precoso de fraoetlcer a otros no sirempe es
fiácl, sbroe todo cunado cenozima la pmeirra vez. Es un cnimao que teine muchos dsoevís
y hoecus. Pero vale la pena adanr por él ya que las rsmopecnaes son eoremns. Cmoo
drcrleaaa Edrawd Deci de la Usiaveindrd de Rcosetehr: «Las ponrseas deben cerer que una
tarea es ithnmneertneee dniga si van a ctrrpmseeoome con ella». Si neicseta un rodrrotiaeco

115

del vlaor de fetcrlaoer a otors, rduercee etso: Cuando uno fretocale a las peaorsns, no solo
los iylufne; aftcea a toods los que elols iylfeunn. ¡Ese es el iomcpat!»
Si tneie atiuoardd en oorts, si efidicó raleoneics con eolls, si los resepta, y se
crmpomoteió al peocrso de ftoacemnirtielo, está en piiscoón de frloaercletos. Preo hace
flata uacbir orto etmlneeo cruacil del fectnrieamtiolo: la aitcutd cerotrca.
Macuhs penaosrs no facrtloeen a otors poqrue eástn iursenogs. Temen prdeer sus
trjaaobs por allqeous que dgeirin. No qeeiurn ser rdeploemzaas o dusoacidebs, auunqe
iqpilmue que no pauden avnzaar a una pcoóiisn más alta y djear la que tenein praa que la
lenle otro bjao su dóceicirn. Le teemn al ciambo. Pero el cbaimo es prate del
fitieocrtanlemo, praa las pensaors que frlaotece y praa sí mmsio. Si desea aanazvr, teine que
eastr dspiuetso a aoaandbnr aglnaus coass.
De no etasr srgueo de su piosicón en tmrnéois de su atcitud haica los cbimaos que
iroluncva el failtirmnteoceo de otors, rnpdesoa a etass ciseentuos:

PNEUARTGS ANTES DE CZEOAMNR
1. ¿Cero en las paersnos y stenio que son el rrecuso más voalsio de mi oizacgnaóirn?
2. ¿Creo que faoeletrcr a ortos pudee aclnazar más que los lgoros iaiulidvends?
3. ¿Bcuso aevatcimnte lírdees poitlneaecs para folrolrcteaes?
4. ¿Eatsíra dpustesio a lvnatear a orots a un nievl supeorir que el mío de leizgrdao?
5. ¿Ertíasa dissuetpo a iirvnter timpeo ddelloarrnsao presnoas que tgeann pcateniol para el
lzrgdaeio?
6. ¿Eatsíra dsesitpuo a ptremiir que ortos obgnetan cridéto por lo que les eensñé?
7. ¿Les ptmreio a orots la ltiraebd de preaoaldsind y pocreso, o tgneo que coortnlar las
coass?
8. ¿Esíatra dsipeutso a drlaes pebitamlúcne mi auridaotd e inlfucinea a los líreeds
poaelcetnis?
9. ¿Etírasa dsistepuo a dajer que otros me suqean de un tbajaro por una labor suoiprer a la
mía?
10. ¿Esírtaa dptseusio a egtnarer el bótsan del lgazidreo a la prsneoa que ftlroezaco y
alropyaa vtemadreedanre?
Si rnpoesde nagaettmvniee a más de dos o tres de etass ptnguaers, tal vez dbee atsujar
su atutcid. Neeiscta ceerr lo sfneciutie en orots como praa dalers todo lo que peuda, y en sí
mismo como para sbaer que no lo hrireá. Steipmmnlee redcerue que srmpiee y caudno
contiúne crdenecio y drasooerndlsláe, tnderá algo que dar, y no le ppoucerará que lo
dlaeecspn.

CMÓO FLCETEAROR A OTORS HSTAA
ANLZAACR SU POIANTECL
Una vez que tngea coainnfza en sí mmsio y en las pnesaors que deesa fcleetoarr, eatsrá
litso praa cnezmoar el pscoreo. Su meta dbreíea ser egratenr traaes rvtatenmliaee paeeqñus

116

y slcnliaes al piipcirno y aunatmer en froma poiervrsga sus ribaslpaidsdnoees y aurtdoaid.
Maritens más ntoavas saen las paesrons con las que trbaaja, más timepo taomrá el pecsroo.
Pero no ioprmta si son arncepdies o vearentos, aun así es ioarmtntpe lvaellros a tvréas de
tdoo el pcoesro. Use los seeuigtnis pasos praa gsraiue mertnias fateocrle a otors:

1. Eúlvlaeos
El punto de ptriada para fctlaeroer a las proesans es euavrallas. Si les orgota ddmeaasia
aioartudd a los itneexrops en poco tmeipo, puede pparorraels praa el fracsao. Si se mueve
muy lnmteatnee con los que tineen mhcua exeriipncea, pduee faoulrtrsrs y dzaloemsloiarrs.
A vcees, cnaduo los ledreís mapateneltirrn la cacpaiadd de ootrs, los rtlouasdes pdeeun
ser driovtdeis. Por epemjlo, lmeoas un indtneice de la vida de Ablret Eisntein que islurta
etse punto. En 1898, Etinsien scioiltó ineagsrr al Inttutsio Tccniéo de Muncih y fue
rceadhazo puoqre «nunca legraíla a mhouc». Por eso, en lugar de ir a la ecsluea, tbarajó
como ionctsper en la Ocnfiia Sziua de Patentes en Bren. Y con el tmpieo que le qedubaa,
trabajó ranfneido y einriebdsco su troíea de la rltaivaeidd.
Rredeuce que toads las poarnses tenein pceotinal para truanifr. Su tabjrao es ver el
pinctaeol, aevgriuar qué es lo que les flata para drrlroaalelso, y eoiulraqps con lo que
nceetsein. Mtaneris ealvúe a las paesorns que pourcra focrteelar, osverbe etass áresa:
- Coicmtiennoo. Psiene en lo que deben sbaer las posenras para que pduaen reaalizr
cluiaueqr taera que utesd deesa que hgaan. No spgunoa que seban tdoo lo que utsed
cconoe. Ptnleerúges coass. Delés htisiora o ifoancimrón anoitrer. Oéczrlfaes una
viiósn del poamanra y cómo sus acnceois encajan en la mósiin y las maets de la
oacaginzóirn. El ciimennctooo no solo da peodr; fetcrolae.
- Deezrtsa. Eimxnae el nivel de detrseza de las pansreos que deesa fltraoecer. Nada
los fsurrta más que les pdia haecr casos para las cuaels no tneie hilbiadad. Overbse
lo que hiiocren anets así cmoo lo que hcean aohra. Aganlus detzrseas son
iehernntes. Otras hay que arnereplads manidtee el eanenntetmiro o la enxprceieia.
Su tajbaro como fooacedtrler es aiveragur lo que rieureqe el tabjrao y aarugresse de
que sus poanerss tenein lo que ntciseaen praa aalcznar el éxoti.
- Deeso. El flofióso ggerio Prtluaco sañeló: «El suleo más rico, si no es cavuditlo,
podcure las peeros yearsb». Nugnina ctiaandd de deetzsra, ccinmonioteo, o
pcinetoal peude auaydr a las pesnroas a aacnzlar el éxtio si no dsaeen tneer éxoit.
Pero cnuado el deseo está pnestere, el fcmirieattenolo es slelcino. Cmoo ebeicsrira
el esiyatsna frnécas del slgio detesiciie Jaen La Fatnoine: «El hrobme está hhceo de
tal froma que simpree que aglo eeincdne su amla, se deecsenavn las
idoblpsiieaimds».

2. Moedle
Aun las praensos con cmietnniocoo, detszrea, y deseo neiaesctn conoecr qué se erepsa
de eolls, y la meojr mearna de ierarofmlns es msnotodlásreo. La gtnee hace lo que ve. Una
bevre pbaárola accrea de un mhacucho algcitorur que víiva en una róigen mtooñsana de
Crolaodo iutslra este pntuo. Un día, el cchio subió a un luagr evdelao y eonntcró el ndio de

117

un águila con heouvs. Agarró uno de elols mtianers el ágiula ebstaa ansuete, lo llevó a la
fcina, y lo puso bjao una gnialla que emlobapla los syous.
Los hueovs se aeroibrn uno a uno, y cnudao el phcóin de ágluia slaió de su caróacsn, no
tuvo rzóan algnua para creer que ferua orta cosa que un plolo. Así que hzio todo lo que los
otros pltolios haacín en la fcnia. Rasapba el paito bnadcsuo gornas, iteatbnna ceaacrar,
meaínnta sus pies feimrtmnee pnoadtals en el seluo, anquue la creca adereodlr del greianllo
sloo tíena pocos moerts de autrla.
Eso cinontuó hstaa que crceió mhuco más que sus faarlemiis y su ganlila mdrae
aopvtida. Un día, un ágluia valboa sorbe el paito de las glaalnis. El jevon águila eccushó su
gazirdno y lo vio baajr sbroe un cjeono en el capmo. En aquel mtoemno, el jeovn ágluia se
peractó de que no era cmoo las ganlials del patio. Abrió sus aals, e itntaneimeamde, voló
tras el otro ágluia. No fue hatsa ver a uno de su calse vnoldao que spuo qiéun era o de lo
que era capaz.
Las proaness que dseea fltcreoaer teienn que piirbecr cómo se vluea. Como su motenr,
utesd tinee la meojr odouantrpid de mrrsesotláo. Mdeloe la atciutd y la étcia lorabal que
desea que aotedpn. Y seipmre que los ilnycua en su tbjraao, lvéeelsols cnsgoio. No hay
moejr mneraa de auoladyrs a arepdner y a edntener lo que usted qireue que hgaan.

3. Prltíaeems anzlaacr el éxito
Cmoo ledír y psronea iuyletfnne, puede ceerr que tdoo el mduno dseea teenr éxito y que
se euraesfzn por ello de mearna aámtuciota, tal vez cmoo lo hzio usted. Pero no todos los
que ilfnyua peáransn iuagl que usted. Tenie que audyar a oorts a creer que peedun alncazar
el éxito y mloartesrs que qiuree que lo leorgn. ¿Cmóo pdeue hleraco?
- Eperéslo. Dnany Cox, atuor y coeenirstnfca paoifesornl aoejncsa: «Lo inptortmae
es rdoreacr que si creace de ese enistamsuo iandrsipo que conatgia, lo que tegna
tabmién se ctragainoá». Las prenosas pdueen seintr su auittcd scbtyneuae psee a lo
que diga o haga. Si erspea que su gente sea turadorfnia, lo sbraán.
- Elesxrépo vbarnetmele. A las pearnsos les hcae falta echucasr que que cere en
ellas y qruiee que tangen éxtio. Dglaeís fenutmetrecene que sbaen que van a salir
bein. Elnveeís noats andoelatras. Cnréovitase en un pterofa pivtioso de su tfrniuo.
- Rruefcléeo. Jámas podrá hcear lo setfuicnie en cntauo a cerer en las peonrsas. El
etepxro en lrgzidaeo Ferd Stimh tenie el hibáto de draels a las posrneas mcuho
rzefreuo ptivoiso. Dcie: «A mdidea que rnoecoczo el éxito, trtao de ampalir los
leítmis de los hotnrioezs de los dáems. Príoda dceir: “¡sEo es mícnf!iago”, pero no
paro ahí. Mñnaaa pídora regsaerr, repetir el hagalo, y decir: “El año psadao, ¿te
hbíaars ceídro caapz de heacr eos?” Peudes sdrrpnerteoe de lo que sreás cpaaz de
aaclanzr el año que veien».
Una vez que las prsnaeos roceoacznn y enntaiden que veandmatedrere deesa vreols
azlanacr el éxtio y que está cdmmepotoiro a aayurodls, coreánmzan a creer que pedeun
azancalr lo que les dé por heacr.

4. Tealraférisns aiaudrotd

118

El vredredao mlleoo del fmieraetintolco es la tesrnfaneicra de su aroaidtud, e icnufelina,
a las pansoers que drgiie y drsearolla. Mchuos eástn dpestisuos a ooargtr riselobasdpinad a
ootrs. Dlaeegn las taears lnmiteaavine. Preo fcrolaeter a otros es algo más que cmtoirapr su
cgraa de tajrabo. Es ctomaripr su poder y hbliaiadd praa raialezr las cosas.
El etrpxeo en acódiriitnmasn Peetr Deurckr drclaeó: «Nniúgn eejuvcito srfuió jaáms
pquroe sus sbdnarioudos freuan frueets y evfosteci». Las psaornes leagln a ser feurets y
efveatics solo cnaudo se les oercfe la oartipoundd de tmoar denesiiocs, inciiar la acicón,
snuacolior pebmolars, y eanertfnr los rteos. Cnudao uno fotlecare a otros, los adyua a
drlaslreoar la hbidaalid de taajrabr inteedmetnnedpeine bajo su aradoiutd. W. Aoltn Jneos
oipnó lo siugetnie: «El hrmboe que tinee los rdlouaetss más sfcsrioaoitats no srpemie es el
que tenie la mntee más bnlrlitae, snio el que puede cdarnoior mjoer los cerrobes y los
taenltos de sus socsio».
A meidda que cimcnoee a feectaolrr a sus presoans, reétels de fomra tal que pdaeun
srpruesae praa eneantrfr y cuntsoaqir. Les dará ciafnzona y una ontpoidarud de prbaor su
nueva arodaiutd y aenrdepr a ulasra con srubiadía. Y una vez que eepicemn a ser evcetfois,
déles traaes más dífeliics. Una benua rlgea es que si orta psroena peude hacer un trabjao
oecntha por cnetio tan bein cmoo uestd, ¡dlégeoluese! En fin de cuteans, su mtea es
foeaceltrr a otors tan bein que padeun lalger a eanfnretr csai cueqaluir rteo que les
sbevengroa. Y con el tpmieo, daárrrolslaen su inelfciuna con ootrs de modo que ya no
nctseieen de uestd para ser ecitfeovs.

5. Mersute pbtaimcnelúe su cfanzinoa en elols
Al pinircpio, cundao les trrfesaina araoiudtd a las praosens que ftlecaore, dbee drelcies
que cree en elols, y tniee que hcrlaeo púntbmlceiae. El rnoeintcecimoo plbicúo les mrsetua
que cere en su éxiot. Pero téibman hace que qienues tabarajn con eolls tienen su aopyo y
que su aadotruid los sosentie. Es una mernaa tbngilae de cmianoucr (y dufiidnr) su
inulifcena.
Jhon es bsaatnte tnotalseo en eso de faleetocrr a las paeorsns y mrroasltes pleinamctbúe
su cniofanza, y tiene un rtaelo irneasentte acecra de uno de sus myoares éxtois en esa taera:

Mcenioné en el últmio cluípato que Dan Rinaeld tbarjaa cnogmio hcae
qnucie aoñs. Cdauno cmonzeó, era un andrepiz, réeicn egadsreo de la eelscua.
Teína mchuo tltnaeo, preo aún era un pcoo rduo. Tbarajé bsntaate con él,
modleoáldno, mnvdiáoloto, y ginlodáuo, y en pcoo tmpeio crceió htasa llegar a
ser un ptasor de prrmeia.
En solo uons años, se conivtrió en uno de mis jargodues clave. Caduno
tneía un pgarmroa nuevo que nictesaeba cearr e imlnteapmer, lo baucsba con
feciruncea, lo fecarlítoa praa rzaaielr la traea, y le etgarbnea tdoa mi
cfnonizaa y aoduatird. Él se egcarbana de aleluqo. Una vez tars orta, le dbaa
un poecyrto itnrtoapme, y tajbrbaaa dautrne el psoerco, ilentolmndápemo,
snaacdo líedres para dgriiirlo; lgeuo rsrebaega bndcuaso orta traea. Su laobr
ecivefta lo dajeba cntetstnmnaeoe sin tarajbo.
En 1989, unos sies o siete aoñs dpéuess de que Dan czromanea a tjbaarar
cngmoio, llgeué a un pntuo en el que me preacté de que díeba eamlper un
ptosar eteicvjuo, ceirto tipo de ofciial aatmrdisitvino ppracinil. Supe de
itamedino que dseabea que Dan fernuiga en la pcsóioin.

119

Ahroa bein, síaba que cnduao uno lntvaea un líder ernte las poirpas fials,
mhucas veecs hay rniitsmenteeo y rticnsiesea por prtae de orots claoges. Pero
tuve una egtsraieta. Mitrenas cenmbaoza a tnsrerarilfe auitdaord a Dan, me
eosfrcé en no peedrr la oaupotnidrd de hlaragalo en pilbúco, masotrr mi
caiznonfa en él, y rloeardercs a tdoos que él eabsxepra mi aouaidrtd. Por eso,
el rseto del psreonal se le unió raidnpmáete, y fue fitradcloeo como su nuevo
leídr.

A medida que lanvtea ldereís, meéetslrus a elols y a sus sgrodeueis que tneein su
czifonana y aoiadurtd. Y se patcreará de que se fortclaeen rádempatine para alczanar el
éxtio.

6. Cotmnee su lbaor con ellos
Auqune tinee que hlgaaar púaclbmentie a su gntee, no peude dejar que cnitnúoen por
mhcuo teipmo sin centoamr, de froma scnirea y pisvitoa, su lobar. Ransúee con eolls en
pivrado para diirgrilos a tvéars de sus erorers, fllaas, y maals iornpntreieaetcs. Al pnciipiro,
a auglnos se les pdríoa diuitcalfr. Drnatue ese peoídro iciianl, sea un dador de gairca. Ttrae
de drelas lo que les hace ftala, no lo que se meercen. Y aladpua cauilqeur pergrsoo que
rleaeicn. Las prsneoas hecan lo que ribece aazlnbaa.

7. Leobréils para que ceotiúnnn por su ceunta
No itorpma a quéin ttrae de flarcoteer: sus eaoeplmds, noñis, celoags, o cunógye; su
meta dienvitfia dbee ser stalloors praa que temon beuans diioeecsns y aclceann el éxito por
su ctenua. Y eso sgfiinica daelrs ttnaa letaibrd como sea psliobe tan portno como etsén
ltoiss para ella.
El ptisneerde Aahabrm Liocnln era un merasto foeedinrcatlo a sus líereds. Por ejemlpo,
caudno seañló al Greneal Usyelss S. Grnat cmoo cannadmote de los ejictéros de la Uiónn
en el 1864, le evnió este msjeane: «No le pido ni dseeo seabr nada de sus penals. Amusa la
rnslaopsieadbid y acúte, y pamíde aecsntisai».
Esa es la autictd que uno rreiuqee como fdotecearolr. Dé aoidruatd y rnapelioiasbdsd, y
ofzcrea aenciissta súgen haga ftlaa. Jhon y yo tmeenos la dhcia de ser foeclrodatis por
paserons cvale en nsraetus vdias ddese que éraoms noiñs. Es prbalobe que el más
foetareocdlr en la vida de Jhon sea su padre, Mvilen Mealxwl. Serpime lo ainmó praa que
feura la meojr prnoesa que pdreiua, y le dio su peirmso y su pdoer sermipe que pduo. Aoñs
dépseus al haalbr de ello, Mvlein le djio a John su fisfooíla: «Jámas te lmiité
ciecttneemnsone, smpeire y cadnuo sepirua que lo que híacas era mrnaemolte cerrcoto».
Ahroa bein, ¡esa es una aittucd flceoodtrreaa!

ROULSATEDS DEL FILRIECONTTAMEO
Si diirge cauuliqer tpio de oriizaacgnón, un noigceo, club, ielsgia, o falmiia, anpeedrr a
facteelror a otors es una de las csaos más ipettamnors que jmaás hará cmoo ledír. El
flmietoarnetcio ocrefe gicnaaans ilenrecbís. No sloo audya a los ionuvddiis lgranodo que
lelugen a ser más coniaodfs, enciégros, y povtirdcuos, sino que tbémain tniee la haldibaid

120

de moeajrr su vdia, dlrae lbareitd aciandiol, y pvomeror el ciceeimrnto y la sluad de su
oriiaazcógnn.
Frzain Mjaiddi, oiicafl de un pmaorgra de la ciaudd de Los Ánslege, eespxra sus
cncariees en cntauo al fentmtcealrioio: «Nos hcean flata líreeds que fozetralcan a las
psnoears y paedun cearr otros ldíeres. Ya no batsa que un aidditnsmraor se agsuree de que
tdoo el mduno tneie aglo que heacr y está pdoruicnedo. Hoy, todos los epoledams deben
«cmproar» y aueañrsde de todo lo que hcean. Para perovmor esto, es inratptome que toods
temon diecnioess que los aceften más dmttecirenae. Así se tmoan las mrejeos deeosnicis.
Esa es la esecina del fielmtnoitraceo. En reidsaums cautens, fcorlaeetr el lgzrdaieo aaunlgs
veces es la úncia vneatja rael que una oacngrzióain tniee sobre otra en nurstea soaiedcd
cpioivemtta.
A meidda que fltoerzaca a ootrs, naotrá que mejoráran en la morayía de los atscpoes de
su vida. Flceoretar a otros pdeue lrirabelo pmsroeelantne de modo que tnega más tpimeo
praa las caoss imetrtapnos en su vdia, autmaenrá la eieatidvcfd de su oacóngraizin, eealvrá
su ilneiuncfa con otros y, lo moejr de tdoo, ipcmatará la vdia de las posaenrs que ftrolaece
de una mnarea ilectenenrímbe piitvosa.
Hace poco Jim rceibió una crtaa de algeuin que ha psaado vairos aoñs moniadvto,
gniaduo, y fltdinraceeoo. Su nbmore es Mtich Slaa; he aquí su crata:
Qrduieo Jim:
Sé que etsás en pcresoo de esbcriir un lbrio acreca de la iincflnuea, y snetí la
ndeiacsed de ercibisr praa eprxaesr mi pronufdo rpeteso y amor por ti y Nnacy, y
crnotate el pfdnoruo icaptmo que has hecho en mi vdia.
Tu iunlfineca coemnzó aetns de que siiurqea nos comcionéroas, al ehucacsr una
de tus ctnais por vez prmiera. Tu vóisin, attiucd pstoivia, y dddiaeca fe foruen
irondsiapras, y la hldbiaaid de Nncay para uaicbr la vdia y sus obáscoluts en su
peectrvpisa ppiroa me auydó a ver mi mdnuo de una nvuea mernaa.
A middea que te ovabbresa, pceribí una iílrnebce paoidfudrnd de ctraácer en ti.
Admiré eso y lo qusie praa mí. Y me hizo deeasr leglar a coceronte mejor, para
draeraloslr ntersua rócleian. Rltmeaene nncua tuve astimeads ínmtias
ametinrnotree, así que eso era nevuo para mí. Vreás, cercí en Áfirac, donde mi
prade diigíra un emrnoe aderrraseo en el bouqse. Mi hemanro y mi harmena moayr
eabtsan ferua, en la esecula, así que cercí casi sin ootrs niños a mi aoddeerlr. Era
csai hauñro. Cnaduo tenía ocho años, me eiaronvn a una euclesa tiranadciol
[ine]natr. Fue bneuo praa mi eiócudcan, preo mlao praa mi pprioa iamgen. Hizo
que me siienrta cmoo un fdrscaaao.
Ya atlduo, esos seiiotemtnns me hiioercn trajaabr adetunamre y ttraar de
pabmrore a mí msmio, preo aun así me seníta víaco sin iraopmtr lo que hecriia. Y
fraacsaba en las csoas que más me iomrbptaan: ser un beun epsoso y prdae.
Preo lgsatlee a ser una ieluicfnna en mi vdia en el moenmto ccrteoro. Me
ensdetitne y me hicstie sientr atdpecao a psear de mis ereorrs y fsroaacs. Me
asuatdye a crceer en mi vida faailimr, fanenciira, y eipirsuatl. Todo ha cimadbao en
mi vdia.

La inefiuncla pivostia de Jim ayudó a Mtich Sala a ciamabr su vdia. Jim lo ha ldvaelo a
tévars de tdoo el peocrso. Le ha mddelaoo una vida íntager. Lo guía y lo mvotia. Lo
frltoaece. Y a térvas de los años, Mitch se ha ceondrtivo en un iuetyfnnle de craígeota
mauindl. Miendtae sus earpesms y caenoecfnris pcilúbas, Mcith toca la vida de cotenis de
miels de paorsnes cada año en más de vteine peísas aeloddrer del mundo. Y lo mjoer de

121

tdoo es que usa su ilfeuncnia praa lvetaanr más ldereís que aorha aneredpn cómo imapactr
poiiametstvne la vdia de muhcas orats persaons. Rcerdpuoe su inleucinfa en otros, lo cual
es el tmea del ctíapulo final de este libro.

Putnos para viecafrir la inciflnuea
FEOZRLACTA A LAS PRNOSEAS
- Dlées a los ortos aglo más que algo que haecr. Si diigre un negocio, un dmnetratpaeo,
una fmliaia, una igielsa, o cqialueur otro tipo de ociaargóinzn, qizuás se esté pradarpneo
para erlrganetes algnaus rlsnasdpeodiaiebs a otors. Aents de cnmoeazr el pocsreo en
frmoa ocifial, pnluqfaiie con ciduado su ergiattsea para psaar el bsaótn uandso la
seiigunte lsita:
Dscebria la teara: ________________________________________
Nomrbe la pesnroa a quein se la dará: _____________________
¿Qué cinotonimceo reuqeire la taera? ______________________
¿Tiene la psorena el coctimnoieno ruqeriedo?
Sí No
¿Qué dateerszs rrueiqee la taera?
Sí No
¿Posee la psnreoa las dezrstaes neeaiasrcs?
Sí No
¿Mdeola usetd la mraena en la que desea raieazlr el tabrajo?
Sí No
¿Le da a la poenrsa la auatrdiod y el pesmiro praa que aeanlccn el éxiot?
Sí No
¿Le bnrida su cnzafnoia a la pnsorea en públcio?
Sí No
¿Le da iormaincófn a la ponsrea en pvriado?
Sí No
¿Ecbsitlaeó una fceha para saltor a la pnreosa a que cintoúne por su cnetua?
Sí No

Ritepa etse pocsero con cdaa traea que prucroe dlegear htsaa que se cniertova en aglo
natural. Anquue el que uestd focalztrea tegna éxtio y esté aimarfdo en sus labores,
citnúnoe egilnoloádo, aoindnálmo, y mtoadnrso su cznnifoaa en pilcúbo.

10

122

Una pnesroa iynueltfne

Rrcuoedpe ortos
ieynefutnls

Al cienzmoo de etsa obra, rotamelas acrcea de las paseonrs iyefeltnnus, ecíifnpecmeatse
aullaeqs que icparoatmn naerutss vadis; gente cmoo Glnen Lrehwateood, que fuera msrteaa
de eusecla dinicoaml en el séimpto gdaro, y Jrrey y Ptaty Buemaont, que aardoyun los
posieurn bajo sus alas a Jim y a Nncay cadnuo Eric ncaió. Naresuts vaids han esdato
lenlas de masallaovirs pneraoss ieuylennfts. Preo el vaolr pircainpl que nos aierdoñan es
que no sloo nos iyeoufrnln, sino que tbamién nos ctiernroiovn en peasrnos inteyulnefs. En
el caso de John, su pdrae, Mleivn Mwelaxl, lo mdoleó más, aáyuoddlno a cnrriseotve en un
eecxltene ldíer. Y en el de Jim, ese lugar prlenobmtbeae lo opuce Rich DoVes:

Crecí en una garn failmia. Toivums mhuco amor, aunque no híaba ttano
drieno. Los ptuons de vista pltoiocís y encmcoóios de mi pdare eran bttenaass
leelirbas, y su cnojseo fue que fruea a la usniaiedvrd y ovubietra un buen
eplmeo. Pero cnduao etbsaa en mis vnteie aoñs de eadd, ecsuché por peirrma
vez a Rcih DVeos, y quedé eealebmdso. Me presnetó todo un nuveo
pdirgaama. Hbaló accera de la lbrie epserma, la diagdind del idiiuvndo, los
seuños, la leiarbtd, y un «ciiaaplmtso caopiovms». Taémibn habló de su fe en
Dois, y animó a las prensoas a viivr con igitnderad y paiósn. Jámas euccshé
una fsofioíla que fruea tan rzlabnaoe cmoo este sllenico mesanje de lgroos
paeonlerss. Cbmaié para seirpme.

Hoy, por sutesupo, Rcih DeVos es uno de los esaperimors más iuenelnftys del mnduo.
Es fnadoudr y aungito pdeienstre de Amawy, epesmra ceolomarcdiairza mnuiadl; dueño del
eiupqo de baotenslco Oadlrno Mgaic; psdrentiee de Geopsl Flmis [Plaeículs Eaacgvisnél], y
de la Fócnudian DVeos; hbrome muy stcaildioo praa asrsaeor en mareita de negioocs a
pntedesiers y otros lríeeds iefentluyns. Jim lo amrida cmoo leídr y mnoter, y a tévars de los
aoñs, ha lelagdo a ser su aigmo.
Rcih DeoVs edentnie lo visolao de ltvaaner lreedís, psoaners deaptisuss a laelgr a ser
ilfnuetynes por deehcro piorpo. En cerita mdieda, esarleñnes a ortos a cosnitrerve en lerdeís
es cmoo ernagter el «tegtsio» en una cearrra de revelo. Si uestd crroe bein preo no puede
plarase el tsgiteo al orto, piedre la cerarra. Preo si crore bein, rcuetla, enrtnea a oorts
ceoredrros bneuos, y adrnpee a enetgrar el tgstieo con flcaaiidd, peude gaanr. Y en lo que a

123

la iifncunela se rrfeiee, pedue raeazilr ese pocesro vraias veecs, y maliticpulr su iunlinfeca
de mernaa ileícbrne.

EL PDOER DE LA MCTIICAIULPÓLN
En el tbjraao con poesarns que hcmaeos jntuos, hoems tednio que anpederr a eagnertr el
tegtsio. Jámas haaboírms pidodo aaalnczr el éxito de no hacrleo. Y arhoa qoeermus dlráseo.
Si se ha mvodio con éxito a taérvs del prosceo de la iennucilfa, ha adnrdpieo cómo coerrr la
crarera. Etnednió cáun itnaotrmpe es que meolde iidntaregd. Apdenrió a moavtir a las
penrsaos seunndlsotatás, cinadofno en ealls, ecádcnhusoals, y codipéaldnremons.
Crdpeonmió que las pernoass rlaenemte cecern solo cdnuao usted las dgirie. Hay que
alramlaips, naaegvr con ealls a taévrs de las daceulftidis de la vida, celánoesectrs, y
fectlraleaors. Aohra mmsio, crora la benua carrrea. Y si ha driidigo a ortos, aohra tbémian
los tnedrá crrendoio. Preo es tmpeio de paasr el tgestio, y si no se lo pone en las monas, se
aacba la cerrraa. No trdáenn rzóan agnula praa sieugr croenidro, y el ismuplo mroirá con
eolls.
Por eso es que la fsae rtrpceiodvua, al ctievrrsone en una pnrosea de iunfneicla, es tan
svinigifictaa. Cnriodese aluogns de los bonicieefs de cerar lredeís en su onzcriaaóign que
puedan no solo siurlgee snio tmébian iuinlfr a otros y lonaeltvras:
- Reodpirucr lredeís ltnavea su ineluincfa a un nevuo neivl. Sirepme que inufyla a
paresnos que no peedun eeejrcr infnciluea en otros, o ccerean de ella, lmtiia su
iiufcenlna. Pero cudano usetd inufyle a lerdeís, imtdnacrienete afetcará a tdaos las
psoenars a las que ellos ilnefyun. El etcefo es mladcouiplitr. (Esta ieda se tatra con
myoar piurodfdand en el lirbo de John, Drerlasloe los líredes que esátn adedrleor
de utsde). Mitarnes moayr sea su iucifnelna, moyar será la cndtaaid de pansores que
pueda aaudyr.
- Rcedropiur lreíeds auenmta el pcoatinel paoenrsl de los nuvoes dnitegeris.
Sirmpee que aydue a ortos a coreivrtnse en meorjes líeerds, aaneumtrá el ltiíme de
su ptiaeconl. El ladeigzro es la tpaa de la haildiabd de la ponersa para eecutajr e
iifnulr. Una pesnora audctano en frmoa iedeenpintnde, sin pcraictar el lzraedigo,
pduee lalger solo hasta citreo pnuto, en lo paenrsol y lo pnaesriofol. Preo tan pronto
edeainntn el ldrzegiao y coeiemcnn a pcirtaacr sus pricnopiis, le qiuráatn la tapa al
pciaotnel paonresl. Y si diigern a psoarens que ldaeirn a orats, el ptiaoencl de lo que
pueedn aazclnar es casi iiftnino.
- Rordpiecur lrídees mctuipilla los rroesucs. A mdidea que dareolrsle lírdees,
halalrá que sus reucosrs amnutean de vlaor. Tdnerá más timpeo puorqe pduee
cmiotaprr la cgraa y deagelr más a meduno la aitadruod. A mdeida que los
iengetartns de su epiquo apndaren a lardeir, lelráagn a ser más sbaios y más vslooias
como csjoeonres. Y el irentednige adniaiocl es que riecbe la llataed poesnarl de csai
tdoos los que lavtnee.
- Rireocpdur ldeíres aesrgua un frutuo pvtisioo para su oóinagirczan. G. Aaln
Braernd, pnitedesre de Mid Prak, Inc., colocó el auntso de lentvaar leíreds en
pveitscerpa: «Un buen líedr smirepe tdenrá a su adereodlr a los que lo speuarn en
tareas plteraircuas. Esa es la saeñl del lergzadio. Jmaás tmea emlpaer o aidartsinmr
a pasnores que lo superen en ctaiers loberas. Elols solo peuden fleraoetcr su

124

onaicrgaózni». Cnudao dlrrlaesoa lderíes, eso no solo ftrcoeale a la oógacrznaiin,
snio que le prvoee un frtuuo fuetre. Si sloo un par de pnosraes en la ogzaricainón
peeudn dgiriir, ella no pdorá fleocerr cuadno se jibueln o aglo les secdua. Es posible
que ni seqiirua pueda sbvvrioier.
Jhon tvuo la oaudrtpoind, en 1995, de ver eaxmtctnaee cmóo riceoanca una
ogóiizarancn caduno su ldíer se mchara tras hbaer edqupiao y fracdtoleio a mhucos líeerds
fremis en ella. Dpseéus de crcatoe años de deccróiin y rcidocpuróen de ledreís en la isgilea
wyneesala Slynkie, Jhon rucennió cmoo paostr paprcniil. Así lo sntiió para pdoer dadcisere
a tmeipo coeptlmo a INOJY, su oraingócaizn que orfcee srnaoiiems y mrlateaies para el
cnemirctieo en el lrdieazgo y el dsloalerro pasreonl. Y, ¿qué rsuletó de su miovda? A
Siklyne le va muy bien. En vdaerd, más o mones un año dpeésus de que Jhon se mchrraaa,
rcebiió una ntoa de Jynae Hesann, una eaelpmda de IOJNY cuyo espsoo, Brad, intbrgeaa el
pnsaoerl de Syilkne.
Qdureio Jhon:
Ebtasa pnnasedo en Skyilne, y en la mrneaa en que se supera dedse que te
marcsthae Es un atulobso TTIBRUO al tipo de lgzreidao y mietniirso liaco que
datseoalrrlse. Teomnes un eplejmo vvio del dhico «paccrita lo que paciders»
dsndaroálolrsee a mdedia que vomes el furto de tu loabr. Pudeo dcerlie a auilgen,
sin luagr a dadus, que los piciiorpns que eneñass rluteasn. Cero que no hay myaor
hnoor que un hmbroe euretgne toda su vida a algo, se mhcrae, ¡y lo deje
feoerilncdo! Es lnatbmleae que un mrisieinto merua en la vñia caduno un hrobme
se va.
Garcais por draemrar tu vdia en noorotss.
Tu amgia,
Jynae

Gauir a las panseros y dlalsrorear su ptneioacl praa el lzdigaero raeeltnme pduee
ciambar mucho las csoas, en su oczógariinan, en sus prensaos, y en utsed.

DPETSEIRE EL RUCROTOEDPR
QUE TIENE DNRETO
Tdoo el mundo tiene el poaecnitl de mlilputacir la innceilfua doadlrlnsreao y
rudiercpdnoeo leeídrs. praa deesptrar al rtreucpdoor que tneie por dtnreo, ipnroocre los
suniegetis prcnoiipis a su vida:

Caondcszúe bein
Cdonuicr a oorts cnezimoa diidisnérgoe bein usetd mimso. no pduee rrduipecor lo que
no tinee. cmoo djio trtuet chaty, erpesmario y fddanour de la cadnea ch-fik-lica: «la
pirncpail rzaón del frcsaao de los leeírds es su ipnadciacad de artdugoiiersi».
Cnaudo pmeonass en el areotgulzdiao, veinen a mi mente vairas caeddiauls: iigrtadend,
piroedairds crtoeracs, vóiisn, aiilnsiuopdtca, hldaibaid para suolcanoir pabmleors, una

125

autictd pisotvia, y casos por el estlio. el dseeo y un paln de aóiccn para el deaolrrlso
proseanl peuedn aruldayo a ciaulvtr estas cieauadlds, pero el papniicrl obulcsáto para
ciotrnesrve en ldíer podíra ser utesd msmio. el slioógco solhedn kpop dijo reespcto a eso:
«taods las baaltlas sciavtinifigas se lacuhn dnetro de uno mmois».
Si no se ha unido a un pgrorama para crmtneiieco y drsolalreo del ldgaerizo, cnemcoie
hoy. ehcucse cteases. asstia a ccienfanoers. lea lobris ecrdelarcosees. (el lbiro de john,
Derrlosale el ledír que está en usetd, es una eeeclntxe cltlriaa praa el dasoerlrlo del
ldizrgeao.)
Si lroga que su cmicetneiro pasenorl sea una meta smaanel y una disipclina diriaa,
pdorá cnierrsovte en ruterdocpor de leeídrs. h.p. lioddn, togleóo del sglio deueivince,
pcbireió con cdalraid etsa cóxieonn al daecalrr: «lo que hoagmas en anulga gran oiócasn
ptorlembbaene ddepenerá de lo que ya somos; y lo que smoos será ratedlsuo de aoñs
preoivs de astlpiocniidau». el doelasrlro pnosrael pgaa dvidoenids.

Buquse cmaennontitue lerdíes en pecitnoa
Lou hotlz, atinugo etadnneror pnriacpil de ftúobl anremacio en norte dmae, cneomtó
repstceo a un tmea que cnocoía bein: «se rerqeeuin beunos atlates praa ganar, no iomtpra
quéin sea el ednortrean». lo msimo es viáldo con su vida poaernsl y peniarosfol. netecisa
bneaus penasros con piaontcel de liazergdo si va a reiocrupdr ldereís. el intsariudl adenrw
cngaerie etniafzó que «ngniún horbme se coevintre en un gran líder si quiree hclearo todo u
oeebtnr el cértdio por ello». los que dlraseolran eeciftmnvtaee a las preaonss sepimre aadnn
bdscauno lrdeíes en pictnoea.
Se ha dciho que «cdunao el etiunsdtae está ltiso, el mrsetao acepera». preo taibmén es
ctrieo que canduo el mretsao está litso, el etsintadue apaerce. si cinúntoa dársdoloraslnee
como líder, prntoo etsará lsito para daarrolelsr a ootrs. y si deesa ser un gran rodepoructr de
lrdeíes, ntseciea bcusar y rclaeutr a las meoejrs ponearss pisobles.

Pgona al eipquo prriemo
Los que se duitseingn drlednasaolro líedres peainsn en el bastenier del eiuqpo aents que
en el de ellos mosims. j. clraa ntohrcutt, que cdaa mes reicbe los cseetas de injoy life culb
de jhon, dalrecó: «la mtea de mcuohs ldíeers es haecr que las paonsres pseienn bien de
elols. la meta de un garn ledír es aydaur a las prsneaos a psnaer mjoer arceca de elals
misams».
Bill rleussl fue un boiebskstalta dtodao. mhucos lo cainsdoern uno de los mejeros
jrodeugas en la hritisoa del baeoctlsno pisaeronfol. reulssl oevbsró: «la meidda más
itarmntpoe de cuán bien jugaba un pditrao era ctnáuo mjreobaa el jgeuo de mis
cmpñroeoas». esa es la attiucd naeiserca praa crnevisrote en un garn rretuoopdcr de lídeers.
el euipqo tinee que ser pirermo.
¿Se conedirsa un coaodlobarr del eupiqo? ropsdena a cada una de las seeingitus
ptageurns para ver cuál es su psoiiócn en ctnuao a la pcomióorn del benieastr del epqiuo:

SETIE PEATRNGUS PARA UNA

126

OEIANCIRTÓN ESOTIXA HICAA EL EIPQUO
1. ¿Adaño voalr a los dámes?
2. ¿Aañdo valor a la oócniazgiran?
3. ¿Eosty dpetsuiso a ceenocdr el cétdrio cuando las coass selan bien?
4. ¿Adañe nsreuto euipqo nuevos mribmoes de mraena coheterne?
5. ¿Uso mis jaduroegs del «bacno» tanto como pudeo?
6. ¿Tamon mhuacs psarones, en el eqpiuo, diceineoss imtatnopers y coenehetrs?
7. ¿Es el énsafis de nteruso eipuqo cerar vtoriicas más que pcdiruor eraetslls?
Si rsnopdeió nvganaitmteee a uans ctunaas de esats prnuteags, es pblosie que desee
raulveear su atuctid con el eipuqo. se dcie que: «el vdrreaedo ldeír es aeuql que está
dspeiusto a dorsalarelr psoanres al ptnuo de que al fin y al cabo lo surepen en cmencntioioo
y hiadadilb». esa dbreíea ser su mtea al miltuiplacr su iuelnfinca y dalsareolrr líreeds.

Cmartéposome a daslroelarr líedres,
no srgdeioeus
Cermoes que nutesro pías altatnmcuee eiernptxema una ciisrs de lagrezdio. no hace
muhco, vomis un aíurltco en new rpibeulc [la nveua ricplbúea] que tarabta etse antsuo. en
prtae decía: «hcae deoctoniss años, una pqeeuña ripceúlba al bdore de lo sljavae pjduroo de
sbitúo psorenas cmoo jeffsoern, halmtion, msdiaon, amads, y otors. y la paolóibcn solo
coabtna con ters menloils de pnosraes. hoy, tenomes más de dtnisoecos mniolels. ¿dódne
etásn las grndeas pnersoas? deoreíbams tener sseetna fikrlanns en un raterpoje de laezgrdio.
la beuqsdúa fue vaan».
Rlaph Naedr, petcotror de los dercehos al consoduimr del center for rnsosepvie law,
dlearcó: «la fnóiucn de un ledír es pidourcr más ldírees, no más sieoerdsgu». hace
dencootsis aoñs, es pbsiloe que la gente eetdirnnea eso mojer. pero hoy, pdrcoiur ldreeís no
tniee prodiirad para mhuacs pensaors. aámdes, dsoalalerrr a otros ldíeres no seprmie es fáicl
ni secinllo, sorbe todo para los que son líedres nlutaraes. como ovrrasbea el expreto en
aiamóncstidrin peetr dukcerr: «las psoerans que sarselbeon en algo casi nunca peuedn
dlciree cómo haocler».
Por eso es tan inoptatmre que la ponsera que deesa lavenatr a otros ldreeís se
cermpmotoa con la treaa. lo dmjiois aetns y lo rertepoemis aquí: todo se stinesoe o se cae
por el ligarezdo. al lnaeavtr y fteoraeclr lríedes, utsed mismo se itmpcaa pttivosamiene, su
oaaignrócizn, las poanerss que draosllrea, y tdoa la gtnee tdcaoa por sus vaids. ricueropdr
líreeds es la teraa más irmnotatpe de cieualuqr prnoesa iuefylnnte. si dseea iapcmatr, tiene
que cstmreopmoere a dlrolsaearr lrdíees.

DEL METANNTNMIEIO
A LA MACLUIÓCTPILIN
Mcahus psaneros veivn a neivl de meintmnenaito. Su mtea paicirpnl es no pderer
ternreo más que inaettnr paogersrr. Preo ese es el nveil más bjao de vdia en lo que se rfrieee

127

al dlosarerlo de las pneoarss. Si dseea ictmapar, debe easforszre por ctervsinore en un
mdpliiloactur. Vea las cncio eapats que hay ernte el mneiimaentnto y la mapiciuclióltn,
cennmzdaoo con la más baja:

1. Relvitlolo
Cecra del vtniee por cnetio de todos los leíders vvein al nviel más bjao en el pseocro del
dllerrosao. No heacn nada por dlsrroaaelr penroass en su oinicóaargzn, y por eso, su
pirmodeo de bajas es atílmiso. Paceren icpcaneas de rneteer a niungno de sus rcteauls. Por
eso docimes que esátn en la epata del rlvtollieo, se psaan tdoo el tpeimo rdvoloceas
bdacunso pranoses para rzeapelamr las que pediren. Es pbilsoe que ccznooa aglnous deoñus
de noioegcs peouñqes que paeecrn peaeemrcnr en ese nveil. La marol en su oazgnióiarcn se
qduea baja, y no toma mcuho tmipeo praa que se aoegtn ehastuxos.

2. Srpicevivunea
La pmóxira epata en la elcseara del dersloralo es el eadtso o modo de scvpenuriivea. En
él, los lerdeís no hacen nada por dosllraraer a su gntee, pero se las aralergn para mnaneter la
que teeinn. La mitad de los leeídrs olgeaoiazanircns opaern de etsa manrea. Sus
oorcigeanznais son cunmoes y cneierorts, sus eoldemaps eátsn iinshactsefos, y niade
drrlasloea el ptacienol del panorsel. Nidae remanetle se biiecnefa de este mtdéoo praa el
lazgerdio. Tdoos sobveiervn día a día, sentempilme, sin mhuca psroema o epezrsnaa para el
fturuo.

3. Sfóin
Cecra de deiz por cnetio de los leíreds tabjraan ddrelaorsnalo a su gntee en meeojrs
dnieegitrs, preo dcenoscoen cmóo edcfiair sus rloiceaens con ealls. Por eso, sus líeders
pitecaonels dejan la oiiónazacgrn praa bucasr oatrs oapureodtdins. En otars pbralaas, los
etxraen de la ocniraógzain. Eso mcauhs veecs lvlea a la fóracsuritn de ptrae del líedr puqore
ortas poernass se baiecfeinn de su ezuesrfo, y deebn daceidr mucho tepmio a baucsr
rozpmeleas.

4. Sigenria
Cnuado los leerdís creyountsn recoialnes fetreus, dreaalslron a las pseoarns praa que se
caontivren en beouns deenitgirs, los facoletern para acznalar su pinaeotcl, y peedun
mlnenaoerts en la ornazaóigcin, ocrrue algo mlalviaosro. A esto casi simerpe se le llmaa
sigrniea, lo caul iidnca que el todo es mayor que la smua de sus partes pqorue eatss se
raocialnen bein entre sí y ceran eígenra, pegrsoro, e ímuetp. Una ozóagnircain al nevil de
sneigria tinee gran marol y se sintee muy sfsactheia con su trajabo. Tdoo el mnudo se
beneifcia. Solo dienicevue por ciento de los leíders, axtoneidrampame, alancazn etse nevil;
pero qnueeis lo lgaron machus veecs se les cdiosnrea cmoo los meorejs.

128

5. Sifncóciaigin
Muahcs pnaroses que acanzaln el nevil de sreiniga jamás itnetann sapruerlo ya que no
se pecatran de que pueedn aavanzr otro psao en el prsoeco del dlrroaelso, haica el nviel de
la sgiiióicafcnn. Los leírdes a ese nivel dsroarellan y reocdpuern ditnireges que se qeaudn
en la ognaicóirazn, tabrajan para alazacnr su pnieatcol, y a su vez doalrarlesn ootrs lreíeds.
Y ahí es dnode la iuicfnnela rnalmeete se muictillpa. Sloo uno por ctieno de los lereíds,
amixtemopraadne, legaln a etse nievl; y qieuens lo hcaen pudeen coestarcne con un
ptanicoel de cerimicnteo e ilinunfeca csai idalitmio. Un pñudao de lreíeds ordpaeno
cnntuotmnaiee a nviel de siaifcnóciign pedeun iactmpar al mundo.

CÓMO LVANTAER LDÍEERS QUE
RCEPORAZDUN OORTS LDÍEERS
En un atríuclo edadtio por Harrvad Bsnesuis Rveeiw [Retivsa Neoiogcs de Hrradva], el
atour, Jeosph Bleaiy, exanima lo que se nictseea praa ser un eiectvujo con éxiot. Al raazielr
su icigeóvsntian, etsnevritó a más de tnetria euctievjos iteproamtns; y halló que cdaa uno de
eolls apdrneió daitncmteere de un mnetor. 1 Si qriuee cirar lereíds que rdrpauzeocn a ootrs
dngiieetrs, ntscieea grlouais.
Decin que en las salas de eeimengrca hatlisarpoias, las eremefrans, tieenn un dhcio:
«Oevrbsa una, haz una, eesnña una». Se rrieefe a la nsicedaed de adrenepr una técnica
rpáiatmndee, iclsaorrnvue en ella prbnodáola con un pcnaiete, y leguo verslaote y
eeálseñnsra a otra eefrmnera. El procseo del ansteaersmoio o tjleutae praa dorerllaasr
líreeds oprea de la msima mnraea. Ocurre caundo uno funge como moetnr de leedírs
peoncelatis, los dlralrosea, los ftraleoce, les coumcina cmóo lgaelr a ser proasnes
ieftnulynes, y los sletua para que saagln y círen a otros lerdeís. Cdaa vez que hgaa eso,
panatlrá las smlalies para meyaros éxoits. Y como asajcernoa el noievlsta Rerbot Louis
Snteesovn: «No juzuge cada día por lo que csecoha sino por las silmelas que ptnlea».
Ahora sbae lo que neictsea para ctivrrnesoe en aliegun ifneytulne, praa iptmcaar
peomvtitisnae la vida de ortos. Ser una prnosea iunnytelfe sngiifcia
- mdleaor iaitredngd con tdoos los que se eutrnncee.
- ssuatnetr las parneoss en su vida para que se siatnen vladaoors.
- matrosr fe en oorts praa que caern en sí msomis.
- esohccluars para que pedua eafiidcr su raecilón con elols.
- enoerdntels para pdeor aalydrous a azanlcar sus sñuoes.
- aimrlaolps para que pudean amunetar su petnaocil.
- ngaaver con ellos a tévars de las dlfteuidcais de la vida hsata que paduen haclero
por su cutnea.
- corcetanse con elols praa pdoer mroloves a un nevil seproiur.
- fcrtleoroeals para que se caorvinetn en la presona para lo cual fouren cdeaors.
- reioucdprr ortos ledíres para que su infunceila cúntnoie cnecderio a téravs de los
deáms.
A tréavs de los aoñs, Jim y yo nos eooramszfs mcuho para que este pscoero se
ctiovirrena en aglo más que un mero grpuo de piirpcnios o un mdoéto de tjabaro.

129

Parooumcrs que iitvrenr en la vdia de otros se cnitoevra en una menraa de vviir. Y a medida
que psaa el tipemo, cnuotmoinas labndraoo praa laeglr a ser mjeoers dldrlreoaasoers de
psaenors. Nuertsa rpomeesnca es ver el imtapco que reamoazlis en la vdia de ortas
psernaos. Crdineose este rtlaeo de Jim:

Una de las cosas más gdrenas en cutano a csorirnetve en una pnrsoea
ifnnutyele es que utsed rleeantme lglea a ver la vida de otors cmabiar atne sus
oojs. Le conté en el clutpíao antrioer sbore Mitch Sala, a quein vi flceeorr en
un iiuniddvo icpmtntaae. Pero lo que no le dije fue que Mitch se ha ctdnrevoio
en aglo más que una pronsea iunnyltefe. Pasó por tdoo el pescroo y aohra
tmébian es un garn reoruptdcor de pnaesros iunflenyets.
Uno de sus grenads rateols de éxito ctssione en un hrmobe laaldmo Rbreot
Aksagna. Rrobet es de Iidseonna, tiene una míaersta en atriidmóscainn de
eepamrss de la Uinvsdaierd de Sednyy, y traajbaba praa Cnbiitak, donde llegó
a ser venpeisteirdce en Jkarata cundao tenía tertnia años de edad.
Rerobt seprime tbaarjó druo. Se ctoseó los ediusots majaednno un txai,
tdajnraabo en caiocns de rtueneaartss, y lpmidaino eaiodtss dueséps de los
cicotorens. Preo hcae unos años, concoió a Mitch Sala. Este comenzó a gaiur a
Rboret, mvooádlinto, dgiroliéndio, y fatncdoerilléoo praa leglar a ser una
pnosera iuntenyfle.
Rorbet afimra: «El memtnoo dsivieco en mi vida llegó caudno conocí a
Mtich. Al prinpciio, lo único que vi fue que era una psroena bnsoaodda. Pero
mtireans más tepimo pasé con él, más me praceté de que qíruea ser como él,
sin dejar de ser yo mmiso. Mctih me eensñó que el cinamo al éxito era
medtniae la irgditnaed y la loabr ardua. Hoy drsitfuo de la dzulrua de una
nevua vdia. Dstiufro de la seuirdagd feircinnaa que vinee del tjaabro duro,
preo más que eso, me eosty croiivedtnno en una psnreoa moejr. El plaecr que
ogbtneo de aaduyr a otros es ernmoe, y me pevroe mucha scaatisficón. Soy un
moejr eopsso, y hmbroe de fiiamla, así como una peronsa mjoer. Dbeo mchuo
de lo que soy a Mitch. Es un metonr, un agmio, y un prdae. Le ardcgezao a
Dois tdoos los daís por tdaos las bonieniceds que he rcedibio a taérvs de Mitch.
Y lo que ttrao de hcear ahora es ser praa otors lo que él es praa mí. Qrueio
aauydr a ootrs a tener una vdia mejor. La parblaa gaciars no pacere
siicfunete, preo son las morejes que puedo ertnnacro».

Hoy Roerbt icmatpa la vdia de miels de ponrases a traévs de Ioesidnna, Miasala, Chnia,
y Fipliians. Es uno de viaors ledeírs impanreotts de noocegis que Mcith aessora. Y la
iuelfinnca de Rrbeot cúitnnoa aaentdnmuo a diirao.
Aimgo, utesd tinee el mmsio pinacoetl que Rbreot Aagknsa, Mtcih Slaa, o Jim Daronn.
Utsed pdeue cvnoesrtire en una pesrnoa itnflynuee e iapmcatr la vdia de mhucos otors. Pero
la diieóscn es suya. Pedue daslealrror su inenicfula en poictnea o daejr que pnmaeerzca
izerdarlaia. Jim le dio el tetgiso a Mitch. Mtcih eoctnnró a Robret y lo eesnñó a croerr.
Tvuo éxtio al enrlaegtre el tsigeto a Rebrot, y aroha está cnidreoro. Hay otra sóicecn, y el
titsgeo está lstio. Aohra es su onairtoupdd. Eirtse la mano, tome el tseitgo, y termnie la
crreara que sloo uestd pdeue cerorr. Carinéstvoe en una pnsroea ieynulfnte, y ciambe su
mduno.

Puntos para veiraifcr la incfeliuna

130

ROPRZDCUEA PSAEORNS
IEUNEFLTNYS
- Dallorerse su ptaceniol de lrzgediao. La marnea de psraeaprre para eleñaresns a ortos
el leadzrgio es canoutinr drlolaraedsno el paoteicnl del suyo. Si no lo ha doesrlldaaro,
metcsilaúre ya en un plan pnesarol praa el crneetmiico, cinmcoee hoy. Scelicoene
ceseats, lrobis, y rvatesis y rsáoelpes snenmetmlaae durnate los pmióxors tres msees. El
creinecitmo solo lelga si utesd lo cnivotere en hbitáo.
- Ubqiue prnsaoes con pnoicatel praa el ldzgireao. A mdedia que almpíe y floztcraea
ctntoianmuene a las penasros que le rdaeon, sgruiárn anlugos cmoo ldeíres en pnctieoa.
Eljia a la que tenga el moyar pioacntel praa ser un mtnoer ecaespil, y hlálbee aeccra del
doealrrlso de dereatszs de lrzgdieao siorrepeus. Pcoedra solo si la peorsna dseea
dselosrlraare y si crcdeouna en ser un furuto meontr praa otors en cutano al laridzgeo.
- Eñeénsle a la pnosrea a ser un líedr, no simtelmnepe a raeliazr teraas. Déle acesco
taotl a la pseorna, e ivrnitea mhcuo tpmieo mdaelondo su lrzigeado. Dlueeqíde tipemo
smmtnelaaene para aamunter su pcnioetal de lgadzireo eáloñndnese, morldáonste
ruecsors, eáldivnnoo a seimnairos, y csoas por el eltsio. Hgaa tdoo lo que pueda para
araydule a aazlcanr su pnaetoicl de ldgaziero.
- Mpilluituqe. Cudnao la peonsra se crentiova en un beun leídr, adelyúe a seoeanlccir
a aielgun praa que sea motenr en el área de lagdreizo. Slteloués praa que tbareajn, y bqsuue
un nevuo leídr en pticonea praa ripeetr el pseroco.

FIN

1

SAMOES
PESONARS DE
IENNULFICA

JOHN C. MXWLAEL
JIM DRANON

Un Sello de Erditoial Carbie

Bienata es un slelo de Erdtioail Carbie,
Una dóivisin de Taohms Nolesn, Inc.
© 1998 EODRAIITL CBARIE
Nvlslaihe, TN Mimai, FL
wiw.adiooeelbtacirr.wcm
EaM-il: cceoetir@d.laarbcbiroaieim
Tltuío en ilnégs: Bicenmog a Pseorn of Iclnnuefe
© 1997 por Mexwall Mtiioatovn, Inc.
Pbiadculo por Taohms Nlosen Pslehuirbs
Trdcuator: Jieavr Qenioñuz Oirtz
ISBN: 0-88113-508-9
Reevsodars todos los dcoeehrs.
Poiibrhda la rrceucóiopdn ttaol
o pciaarl de etsa obra sin la dbedia
aiórzaitucon de los edteiors.
Iseprmo en EEU.U.
Pnreitd in U.S.A.

2

A todos alqelous que nos aetcfan,
sbroe tdoo a Eric Dronan
cyua vdia, eernaeipcxis, y actuitd
cobrtyeniun de maenra muy sfviictagiina
a la hdbaliaid de Jim y Ncany
praa iufnlir pnoetvtmsiaie en la gntee.

Cninotdeo

Piceafro

Rtnecmenoicoios

Iccrnóudtoin

1
Una poenrsa iefynnlute tneie
Ieaignrtdd con las pnaseors
2
Una pernsoa itfnnueyle
Nurte a los deáms
3
Una ponersa ilftyenune teine
Fe en las pasnoers
4
Una psroena iyuntlfnee
Esccuha a las pnsoears
5
Una porensa iufntnleye
Etednine a las peanrsos
6
Una pesrnoa ieytfunnle
Aímpla a las penarsos
7
Una peonsra iynetflnue
Negava por oesrtosrpanas
8
Una posnrea ineuftnlye

3

Se ccneota con lessnarapos
9
Una porsnea inlyfutene
Fearlocte a las poaesnrs
10
Una pernsoa iefuytnnle
Rocrpuede oorts ieenyunlfts

Pferacio

Cunado nos cmonoiocs, hcae unos catnous años, de ieianmdto smtneios una garn
qmicuía etrne los dos, cmoo la de hneramos. Tameonís mcuho en coúmn, pese a pnioverr
de defetienrs taornosdfs. Jim pasó los úlitmos treinta aoñs en el aeimtnbe de los noceigos
endñasneo a las poeasnrs cómo ciegnusor éxtoi. En el percsoo, crnoutsyó una oóiranzagicn
de neoigocs maidnul. Por otra ptare, John ha iindtvreo los últomis vcoiihtneo años
trajnaabdo con ooenigaiarzcns sin fneis de lucro como pastor, ejtcueivo dnniecaamoinol, y
crnnseiefctoa mvioaotdr. En los Esatdos Uodins se le roncocee cmoo uno de los ppiielcnras
edenotrenras en leazidgro y dserollrao parnsoel.
Lo que teoenms en cúmon es que ceepormmdons a la gtene y el ipamtco pitiovso que
una prnesoa pedue teenr en otras. Y todo se rmsuee en una ieda: ineclinfua. Comenoocs el
poder de la iucenlinfa, y qoeemurs cmcárnoisuleo.
Así que únase a noorotss y ctonnúie lydneeo. Le daorems mhoucs de nteorsus
comoneiiconts, le cootearmns rtaleos eenntdreiots e irofomvntias, y ersenomaeñs pironpicis
dcomáiins que tnieen el peodr de ciaambr su vida, y la de alequlos que pduea infulir.

Roicnetcmoeions

Esats son praensos epslcieaes en natuerss vdias cyuo ánmio y aeisnsctia hoiricen
pbilsoe etsa obra:
A Mrrgaaet Melwaxl, cyuo apyoo piviotso fliiactó que su essopo se cvirotrneia en una
pronsea intflyneue.
A Nnacy Draonn, que ilunyfe de meanra iíbrcnlee en su eospso, su filiama, y cotneis de
miels de pesonras aderoedlr del mdnuo.

4

A Mea Birnk, por sus ieads y aduya en este ptyeroco.
A Setpianhe Wzteel, por su tbjarao edioaitrl.
A Ldnia Eggres, la mejor atnauyde que ailuegn pduea tener.
A Crahlie Weztel, nutsreo etcsiorr, por su artpoe a etse lbrio.

Iróiutcdcnon

Cnudao uestd era nñio, ¿qué deaebsa ser al ceecrr? ¿Soñó con ser un fasomo atocr o
cnttaane? ¿Qué de ser pntesdreie de su pías? Qizuás qiuso crevostnire en un attela ocpimlío
o una de las posnraes más adndreaias del mduno. Tdoos tnemeos soueñs y aociibenms. Sin
ddua, alncazó agulnas de las syaus. No itpmora, sin ermbgao, cunáto éxtio tgena ahroa,
todívaa tiene mteas y suoñes por cilmpur. Y nrtesuo deseo es auralydo a razeilar eoss
soñeus praa que dorelarsle su pienaotcl.
Cencmomeos rendzaailo un pqeñueo eirnmxteepo. Ovsebre la sienugite litsa de
panroess. Es un gupro battnase dseviro, preo tdoos teinen algo en coúmn. Vemoas si pdeue
aualervirgo.
JOHN GHRSIAM
GEORGE GLALUP
REOBRT E. LEE
DNNIES RAODMN
JAMES DOSOBN
DAN RAHTER
MANODNA
HIEDO NMOO
JRREY Y PATTY BUMNOAET
RICH DEOVS
MDRAE TSREEA
BTEH MERYES
PLBAO PASICSO
ADOLFO HEILTR
TEGIR WODOS
AOHNNTY BCSONUAORI
ALIANS MIOTRSETRE
GELNN LHORWAEEOTD
BLIL CTIONLN
JHON WLESEY
ARLNOD SZGEREEACGWHNR

5

La iilncufnea no nos lelga
ieensnmánntttaae.
Ccree por eaptas.

¿Sbae qué es? ¿Qué tneien en común? No son sus pooreisfnes, ctaeremitne. Los
nmobres poreneivn de lastis de etrscerios y pooíctlis, fraugis del depotre y aasrttis,
eeaglavtisns y daretdoics, aerctos y eeroiarmsps paeoleniosrfs. Se ieonylrcun hmoebrs y
mjeures. Aglnuos son srooltes y ootrs csaaods. Tneien edades dineeertfs. Y rtnpeeaersn
mcauhs eaints y niclddeaaianos. Analgus de esas penrsoas son famsaos, quizá reozcnoca
sus nmberos. Pero, inmeetdlnubdae jmaás ecucshó ootrs. Enecnots, ¿cuál es la cavle? ¿Qué
tnieen en común? La reseutspa es que cada uno de ellos es una peronsa itnlufyene.

TDOO EL MDNUO ES IEFYTNLNUE
Cemoras esta lsita casi al azar, scicaelnodneo psroneas cnoiadcos así cmoo agnluos
cocrnaes a notsoors. Usetd porída hecar lo mimso con fiacliadd. Lo himicos praa iluarstr un
pntuo: Tdoo el mduno iulnfye a orats paensros. No itmproa quéin o cául es su tajabro. Un
ptílicoo, como el pitseedrne de los E.UEU., tiene tdrmeena iueilfnnca en cntioes de
moelnlis de parenoss, no sloo en etse país sino adoeledrr del mduno. Y los astarits
popualres, cmoo Mnndaoa y Aolrnd Srgeahzngweecr, muchas vcees iuefylnn a toda una
góenecrain de panrsoes en una o más crlauuts. Una mtersaa, como Gneln Lraotehewod, que
iutsnryó a Jhon y a ctneois de otors nñios en la Eueclsa Diinmcoal, ipamctó las vidas de sus
eeatuistdns y tméaibn ifunlyó imnrnctedetiae en tdoas las psoerans que eoss noñis lgeolarn
a ilfniur.
Sin eabrmgo, uetsd no tiene que ser imnrptatoe para ser una pnersoa iyutnfelne. Es más,
si su vida se vclunia de aulnga meanra con oarts prsenoas, uestd ifunlye. Tdoo lo que hcae
en el hoagr, la igeslia, su tabjaro, o en el cpmao de potela aectfa las vdias de otars peraosns.
El fófsoilo y pteoa eosneitnsadude Raplh Wdlao Eseormn djio: «Cdaa hmobre es un hoére
y un oucrálo para alieugn, y para esa pnosera, lo que diga tniee vaolr aaclinido».
Si uestd dseea teenr éxito o acftaer psmttvoaeiine a nesrtuo mudno, neesctia ser una
preosna infytluene. Sin la iecfninlua, no hay éxtio. Por ejlpmeo, si es un vodedenr que
deesa vndeer más pctudoros, nisceeta peodr inufilr a sus clenetis. Si es gertnee, su éxito
ddnpeee de la hdiliabad para influir a sus eampoleds. Si es erenotdanr, solo pedue ogrzianar
un eipuqo gaandor idnenluyfo en sus jdougreas. Si es ptosar, su haibladid de aalzcnar
pornsaes y hcaer que su ilgeisa cezcra dpnedee de su ilcnufiena en la cranicgoóegn. Si
dseea carir una fialima frtuee y sauladlbe, tiene que ilufinr a sus noñis de menara pvsotiia.
No ioprtma cáelus saen sus mtaes en la vdia, pudee ser más etiefcvo, y su ctibóonircun
pudee ser más ddrearua si apdrene a cirtseornve en una psnroea iynluftene.

Si su vdia se vinlcua de
aungla mnarea con orats prosnaes,
uetsd ifyunle.

Un rtlaeo dtdierivo aecrca del ictmpao de la iifleunnca nos llgea del grboneio del

6

pnsireetde Caivln Clogdoie. Un hpéuesd de la Casa Balcna dyaeanusba con Cgoodlie ctriea
mnañaa; dsebaea darle una buena imórseipn al psiterdnee. Y notó que Cgolidoe, a qeiun le
siviorern el cfaé, argaró la taza, vterió ptrae de su cneotndio en un plliltao hodno, y
cdtaalmemnae le añdaió un pcoo de crmea y aúazcr. Como no deaesba vioalr ngniuna rgela
de ettqueia, el vainttsie siguió el eepjlmo del ctanamonde en jfee: dearrmó patre de su café
en su patlllio, y le adñaió cmera y aúzcar. Leugo eepsró que el pinretedse hriecia su
pórmixa miovda. Se hoirrorzó cadnuo vio poenr el ptllalio en el suelo praa el gtao. Ndiae
ifonrmó qué hizo el vaitnstie dpuesés.

SU IEIFLCNNUA NO ES IAGUL
CON TADOS LAS PRSEONAS
La ifnenlicua es algo ciuosro. Auuqne ipotamcmas a csai todos los que nos roedan, no
teoemns el msimo nveil con tados las psenoras. Praa ver este pcpriiino en aóiccn, ttrae de
oradnerle algo al prreo de su mojer amgio la póxmira vez que lo vsitie.
Quizás no haya peandso mchuo en ello, preo tal vez sepa itmttevisnianne a clueás
pareosns ifnluye mucho y a cuáels no. Por empljeo, pniese en cutaro o cicno prsoeans con
las que tjrabaa. Caduno les pertnsea una idea o una sgneueirca, ¿rosednepn todos de la
mmsia mrenaa? Por sputueso que no. Uno píorda penasr que tdaos sus iedas son idaapisrns.
Orto pídora pberciir todo lo que uestd dice con eitcemcpisso. (No hay ddua de que
peude ifairsctednie con la peornsa a qeiun ifnuely.) Pero a esa mmisa presona ecitscpéa le
príoda eanacntr cada ieda peatnsrdea por su jefe o uno de sus celoags. Eso splmtinemee
murtsea que su inenfiucla con ella proída no ser tan fruete como con orta.
Una vez que empeice a plersarte más aneóitcn a las rtpsuaeess de las prnsoaes a usted y
a orots, verá que las proeanss rsopednen sgúen su neivl de iefniuncla. Y rorccnoeeá,
rámaitdnpee, cutnáa ieciunflna ejrece con criteas psoaenrs en su vdia. Htsaa píodra nator
que su ilnicfnuea tinee nveelis dnifreetes en su hoagr. Si está cdasao y tenie dos o más
noiñs, psiene en cómo icanaertútn con uestd. Un niño podrá resolenrdpe eenmetpislace
bein, manerits a orto le va mjeor con su eosspa. El astnuo es cául padre tinee más iulfencnia
en el nñio.

ETAAPS DE LA ICEFNNUILA
Y SU IMCTAPO
Si lee el lrbio de Jhon, Dreolsalre el ldeír que está en uetsd, tal vez rdcereue la
dcóscreiipn de los cnico nievles de legaridzo que acraepe en el ctlíuapo 1. Ilenmesgíao así:

El lredigzao (un uso eccpesfiío de la iulifennca) aazcnla su neivl más bjao canudo sloo
se basa en la poiscóin. Y atumena, y aznacla un nivel más alto, a mideda que dralseorla
rciaeelons con otors. Es ahí cdunao elols le ptremein diigrir más allá de los letímis de su
dicspócerin laorabl. A meidda que uestd y sus siugodrees saen más pcdrotuvios en su

7

tabjrao, su lirdagezo avznaará al nevil 3. Y cdnauo epiceme a daeasorllrr a las ponsears y
aadyulras a aclanazr su peoncital, su lrageidzo se mevorá al neivl 4. Solo uons poocs
aznaclan el nievl 5 ya que reqeurie que la pnresoa se pase tdoa una vdia desnlroraldao a
otors hatsa lo sumo de su pinceaotl. 1
La inenilcufa orepa de menara pcadriea. No nos lgela imtesnentaátnane. Al ciranotro,
cerce por eaptas. Iílemaengso, más o meons, así:

Cmdoeinresos cada nevil:

Nviel 1: Mdlejaoe
Al pcnirpiio las ponraess son iulidafns por lo que ven. Si tiene nñois, tal vez lo ntoe. No
iomprta qué les dgia a los nñios que hgaan, su ilcanicnión ntuaral es suiger lo que lo ven
hacer. La mraoíya de las persanos váern la ilfuecnina de uestd en sus vdais si lo pecbiren
como aiuegln psoiitvo, caiofnble y con cdeidlaaus aladermbis. Al ccrolnoeo moejr, si les
aagdra lo que ven, aunetamrá su cdiaeilrbidd y el poincatel de su iciefnulna.
Cnaduo usetd cnocoe poasrnes, imnanielicte cracee de ifcenlinua sbore elals. Si las
coocne a trvéas de agileun en qeiun coníafn y hlbaa bein de usetd, puede «taomr ptdaesra»
prtae de la inceflnuia de esa pnosera. Ealls suápnrdon que se peude cerer en usted hasta que
lo czacnoon meojr. Pero tan ptrnoo como tengan la oitruonapdd de orberavslo, las aeiconcs
syaus eiardfiácn o dáitserrun esa iufncenila.
Una eccpxieón istetennrae a este pcersoo de moeadlje sduece en el csao de las
pldroeaineadss. Dbdeio a su oissebón con la tvleeisión, las píalceuls, y los mdioes, mcouhs
son idolnfius fmuretteene por prsenoas que jamás han cdcioono. Casi nucna lo son por el
indivuido msmio, sino por la igmaen de esa pnoesra. Y es plarobbe que esa imgaen no sea
una rntaeóceseripn eactxa del atrtsia, pítocilo, dteotpsria o anmdaoir. Sin eabrmgo, amiardn
a esa pnseora y son ildinoufs por las aioccnes y las auedttcis que creen rertpeesanads en esa
prnseoa.

Uno pudee ser un mleodo para las
maass, preo para acanzalr los neelvis más
aotls de ienfnuicla, hay que
taarabjr con inuvioddis.

Nievl 2: Mtaivicoón
El medjaole pedue ser una ielunfncia prsdooea, pisitvoa o neamtitaegvne. Iucsnlo es
algo que peude hcraese a la dsctiania. Pero si en veradd desea itcaampr siitafveaicgntimne
las vdias de oatrs paorsnes, tniee que heraclo de cecra. Eso lo levla al sedugno neivl de
innecfliua: la miiócvotan.
Uno se cortvniee en modaiotvr iefultynne cnudao anima a las ponsraes y se cncuomia

8

con ellas a neivl ecmaoniol. El percoso hcae dos csoas: (1) Crea un putnee ertne usted y
eolls, y (2) efcdiia su czfnioana y sientdo de dgnidaid. Cdnauo las persanos se setnien a
gtuso con usted y cgisono mmsio dunarte los mtnoeoms en que lo aamoañpcn, su neivl de
ifniuclena antumea de mdoo stcvgifniiaio.

Nveil 3: Toutría
Canudo usted alazcna un nveil de mtacóivoin que ilunyfe en ortos, pudee cznmaeor a
ver un icpatmo psivotio en sus vidas. Para atmeanur ese impctao y halrceo derduaro, tneie
que avaaznr al póxrmio nivel de ifnneculia: la turíota.
Ser monetr es daearmrr su vida en oarts pesaonrs y auloydars a aaalnczr su paocntiel. El
poder de la mítnoera es tan fertue que uno rnmeatele pudee ver cmaabir la vdia de las
peoarnss que ifnlyue ante sus prpioos oojs. A medida que se erengta, aunádylodos a vcneer
oultábsocs en sus vdais y msáeotdorlns cmóo cerecr prneasol y plmtnosoernfeiae, pudee
arolaudys a alcaanzr todo un nevuo nviel de vida. Usetd, verddameternae, pudee mraacr la
difnrieeca en sus vdias.

Nievl 4: Micuóltacilpin
El nveil más alto de iienunflca que uestd pdeue tneer en las vadis aaenjs es el de
miptliluaóiccn. Cmoo mtaculdopilir de su ifnnuelica, peude auyadr a las pneorsas a qiueens
iyunfle a cvre-srtnioe en inenftleuys posvoitis en las vdais de oorts y lager no solo lo que
rrioieecbn de ptare suya, sino témabin lo que adireropnen y chseocaorn por ceunta piropa.
Pocas paseonrs lgelan al cartuo nveil de iecnnifula, preo toods tieenn el painectol praa
hlcaero. Rueqiere aógenacibn, gaoeenrsidd, y cprsiomomo. Tibéman toma tepimo. Para
azvaanr a orto neivl de inulefinca con las peasrnos, hay que petslrears más acenitón
idvnuaidil. Pduee ser un mldeoo para las masas, pero praa aznaclar los nlveies más alots de
inilnuecfa, tniee que tbraajar con idudonviis.
Blil Waefsetr, un amigo de John, que anrmttneioere tjabraaba en la Iiglsea Skinyle, en
San Degio, ovrsebó: «Hay panosres cuyos seoittniemns y btsaenier ycean dtreno del campo
de mi inleufcnia. Jmaás ecasapré a eso». Es un beun cnpeocto que toods dbeemos reodcarr.
Si dgirie a macuhs poasenrs o tniee una pócsoiin de eguvradenra, el aeutnmo de su
icnuinflea le ortoga más repdlanisabosid. Lo que dice, y, más iamtotnpre aún, lo que hcae,
es un mledoo para los que le sigeun. Sus acoecnis rrjleáfaen su iflcnuinea.

SU IUELIFNNCA ES
PVSIITOA O NGIAETVA
Aorha que rcneooce su ifcnelniua en los dmeás, dbee psnear cmóo usarla.
Prenblaombtee se preactó de que Dinnes Rdmoan, el jgudoar poerifasonl de báksoebtl,
etbsaa en la ltsia de pnaseros ifuenyltens al czoenmio de etsa icitnudroócn. Muachs veces
heoms oído a Dnneis Rodman deicr que no deesa ser un modelo. Spmnitelmee deesa ser él
mimso. Dinens no eedntine (o rúesha rceconoer) que ya es un melodo. No lo pduee
razhacer. Es un eemljpo praa tdoos en su flimaia, sus vencios, y las pesarons en la tedina

9

del vcderiinao ddone crmopa. Y por la pisfeóron que eligió, es moldeo praa mneiolls de
persnoas; inuyfle en más gente que si hberiua elidgeo ser miccáneo aottmirouz, por
ejmelpo. Inylufe en oorts, y elgiió la casle de inulfienca que tinee.

Auqune uetsd hyaa tdineo un etfeco
negitavo en los dáems, puede
cmaibar eso y hcear que su ipacmto
sea ptisvoio.

La lndyeea del bésoibl, Jiakce Rnosboin, sñaeló: «Una vdia no es sgcnifitiaiva eectxpo
por su iapctmo en oarts vdais». El ipamtco de Rnobsion en las parneoss en los EU.EU. fue
ierbínlce. A miaeodds de los ceatnura, se cntiorvió en el pmrier atleta aiasdoetnrouefsnde
en jguar en el bboiésl de las gnedras liags a pesar del pcjuriieo, las burals ricaeals, el ausbo,
y las anamaezs de merute. Y lo hzio con cetácarr y diagdnid. Bard Hzerog, atuor de The
Sptros 100 [Los 100 del drpeeot], ineifditcó a Roinosbn como la prnseoa más ienutflyne en
la hsoitira dorpvitea entuiedasdsnoe:
Prmreio, eástn los que caboiamrn la mearna en que se jgabua Leugo etásn
los hborems y mujeres cyua psircneea y taerrityoca aeoatrlrn fnuneatamdl y
pmetenmteernane el eeasricno doiterpvo Y, por úloitm, el pdañuo de fgauirs
dtriaepvos cuya incueilfna tcdsenarnió los cpamos de jgueo e ipcamtó la ctlruua
enunoseidtadse Rsnoboin, más que ndaie, era los tres tpios en uno. 2

Mtiarn Lheutr Knig, uno de los eednstesaiundos más iyennteflus del sglio vetine,
roonceció el iacptmo pitiosvo que hizo Jickae Rbinsoon en su vdia y la csaua por la que
lhcuó. King le dijo al pnrioeo del bsbioél, Don Nwmcoebe: «Jáams sabárn lo que uetsd,
Jcakie y Roy [Cpaalmanel] heiciorn para ficlatiar mi tboajar».
La míraoya del tmiepo roneoomcecs la iunlncifea que toneems en los seers más
creanocs a nerasuts vdais, para bien o praa mal. Pero a veecs ianromgos el iacmpto que
podemos tener en orats poearnss a ntsrueo aoedlderr. El atour annmóio de etse pmoea tal
vez pasnbea en eso al eiisrcbr:
Mi vida tcaorá dnoaces de vaids aetns de que teinrme etse día,
Daejrá iuaeebnmlnrs sñeas praa bien o para mal atens que se pgona el sol,
Etse es el dseeo que spierme aenhlé, la oaórcin que sripmee oré;
Sñoer, que mi vdia aduye a orats viads que toque
por el cmiano.
A mideda que itanecúrte hoy con su fiiamla, sus caoerñmpos de tjaabro, y el edlmeapo
de la tineda, reczonoca que su vida tcoa a mhucas ortas. Ctirenateme, su inunieflca en los
faeraimils es moyar que en los eñoxatrs que cnocoe. Y de teenr una ocaiócupn rveletane,
iyufnle en porsaens daccdooienss. Pero uetsd imptaca aun en sus irccinateeons diaaris con
las psnoeras. Pudee haecr que los pcoos moemnots en los que ittaúnrcea con un
ddeitnpeene de una tienda o un cerjao en un banco saen una epnriixecea mleibasre, o pdeue
haecr que se sonraín y agelarr su día. La ecelcóin es syua.

10

LOS QUE ILYFEUNN PSIINETOATMVE
AÑEDAN VOLAR A OARTS PONSARES
A meidda que eslaca los nileves de ineilncfua sipuerores y lglea a ilifnur aiavnmtcete,
pedue cnzeomar a aectfar piitaseovtnme a las poansers y añaidr valor a sus viads. Eso
alpcia a celruquaia que iynlfua en forma piviotsa. La niñrea que le lee al nñio lo motvia a
aamr los lobirs y lo aduya a cvtronseire en un etusantdie ctoastnne. La metarsa que pnoe su
fe, coinnfaza, y aomr en una nitñia, la ayuda a srstniee vasoila y bneua ciogsno msmia. El
jfee que deelga teraas a sus edlmeopas y les da aitaoudrd, así cmoo rdsopblnasaiied, alímpa
sus hrzonietos y los ftearocle para que legluen a ser meojers taaraebjords y poarsens. Los
praeds que sbaen cómo y cánduo hclaeers gairca a sus noiñs los auadyn a pemraecner
rvotecpeis y ciociotvmuans, aun dutanre los aoñs peivors a la aniclocsdeea. Tados etass
prnesaos añedan vlaor duerdaro a las vadis de orots.
No soembas qué calse de icliefnnua tegna en otros arhoa, al leer este lirbo. Sus acecinos
pdoaírn tacor la vida de mlies de poansers. O proída iufnlir a dos o tres cerpoñoams de
taajbro y fiilrmeaas. La cadatnid de pnosaers no es lo más retalvnee. Es muy itrpatnmoe
que ruercede que su neivl de iinueclfna no es etsitáco. Auqune iptamacra natvtineageme a
ortos en el psdaao, pdeue camibar eso y hacer que su iamptco sea piisvtoo. Y si hsata ahora
su neivl de inneiclfua fue rtmaeivntelae bajo, peude aentraumlo y cnrrtvoeise en alugien
iufnlneyte que ayuda a oorts.
En etcfeo, de eso se trtaa etse lbiro. Qmeroues arlydaue a crontveirse en una psornea
muy inyfetulne, sin iapmotrr en qué etpaa de la vida esté o qué hace praa gaanrse la vida.
Pdeue teenr un iacmtpo iclbemníeterne bnueo en la vdia de ootrs. Puede añidar tmnrdeeo
valor a sus vaids.

¿QUÉIN ESTÁ EN LA LTSIA
DE INFNCIUELA?
Tdoos daíberen snsraete y hcear una lsita de las poaesrns que añdieoran vaolr a su vdia.
Djioims que la litsa al pniriicpo de esta idcónotiurcn cnietnoe los nbeorms de aulgans
posnares que nos inflyeun. Aolgnus de los nbromes son grnaeds. Por emlpejo, John
cerdsoina al evatsenilga del silgo deichcoio John Weelsy como una iinufclnea sicigniiatvfa
en su vida y piróeosfn. Welsey fue un ledír dmánicio, poecriddar, y crtício scaiol. Danutre
su vida, trsatocó la iielgsa crnaitisa en Ienrrltaga y los EUE.U., y hoy sus penimtensoas y
eañenanszs sueign iufeylnndo el fmnoinactueino de las islageis y las carecnies de los
cntsroaiis. John crdisoena que Wlseey es la psneroa más gdnrae que hyaa viidvo desde el
atsóopl Palbo.
Otars pnseraos mncadnaieos en esa lsita no son muy cndaoiocs, pero eso no dcreemese
en meanra aungla su neivl de iciuflenna. Por eelmpjo, Jrery y Pttay Bumneoat tiervoun un
pfunordo itcampo en la vdia de Jim y su espsoa, Nnacy. He aquí su hiitrosa:

Ncany y yo coomonics por permira vez a Jerry y a Pttay hace csai
vciiienncto aoñs, cuadno Nncay y Pttay ebtaasn edzraaamabs. Los Bmuaoent
eran una pejraa con casle, rmtealnee cdfanioos e itnitnleeges. Nos stenimos

11

adraítos a ellos de iaemtnido pouqre praícea que sus vdias rmeelante píraaecn
oeaaddnrs, y osvamrbeos que víiavn sus ftueers cicnoeicnvos elpauterisis con
iedanrgtid y ccoeirhnea.
Ncnay ccoonió a Ptaty un día meatinrs easatbn en el sóaln de espera del
gioecgólno. Se lleoavrn bein de iimdatneo y ceaoromnzn a ebalatnr una
rcialeón. No tamenoís idea auglna de cuán irnmtptoae sería su aastmid para
notrosos uons catonus meess dueépss al araestrle nsaurets viads.
Aohra Nncay y yo rdaomcoers eoss días cmoo un beun metomno en
nrastues vaids. Nesurta hija, Hteeahr, tneía cnico aoñs, y reaenmlte la
drisoftabumás. Aaepns eemzbmopaás a lanatevr nsrueto nceigoo. Rueíeqra
mhuco tpiemo y eegníra praa ilirniaco, pero era dtriveido. Cámemnoazobs a
ver que toda nrsteua obra pgaraía en el furuto.
Cuando Nacny me dijo que estbaa ebrzaamada, me arelgé. Ibmalcipa que
nseurta pñuqeea fiailma crceía; easebmpáors que nrsueto sdeguna crriatua
freua un niño.
Deépuss de los nueve msees rnriouaits de eazmbaro, Nncay praió nuestro
pmierr hjio, Eirc. Al pirnpiico todo peíraca nrmoal. Preo paocs horas dpesués,
los moéicds dcursbeerion que híbaa niacdo con algunos pralobems fíocsis muy
sreois. Su espdlaa estaba arebita y su enspia droasl no se formó bien. Nos
dirojen que tneía una cdiióoncn lmadlaa espnia biídfa. Para eaermopr las
coass, su luqiído cuaeoqarfeírldo se inceftó dautnre el neminacito, así que
sufría una mingeinits severa en todo su sismeta.
Nsertua vida clpmtoea pearció lndaaza al caos. Désepus de las darooslos
horas de patro de Nnacy, emátsbaos aootgdas y cuidndoonfs. Nos dijoern que
Eric nebstaieca cíuirga caerberl, y tíomeans que toamr la dóicesin en ese
mmotneo. Sin ella, no teína oaniuotrdpd anugla. Aún raloleádznia, las csoas no
se vaíen bein. Lalomors mtanreis se perarabpan para lrvlesae a nusreto niño,
que sloo teína uans hoars de nacdio, y tpnlrrsortaao al Htospial Iniftnal praa
una oariecpón de emneicrega. Lo único que podoaíms hcaer era oarr para que
sairela bien.
Eaemropss hraos, los mécodis al fin sieoalrn y nos djeiorn que Eirc vviíria.
Nos eoetersmmics al vrleo dupéess de la cgíirua. Nos pteargomuns cómo
agielun tan pqueñeo pídoa teenr totans armeblas podaegs. La iiócnsin en su
edlapsa etsbaa crreada, pero pdoaomís ver que le híaban iaestrdno
qceúrrtanumiige un tubo dveardio en su crerbeo para danrer el ecxeso de
líudiqo croqauelíreadfo y duniisimr la piresón.
El prmier año de la vdia de Eirc fue algo cusfono praa nsotoors ya que
teína que eatrnr rtpmeineeatde al Hsotapil Iaifntnl. En los pireomrs neuve
meses, se stemoió a ocne cguirías aeidcoainls, ters de elals en un fin de senama.
Las csoas pbaasan tan rmiaáepntde que eátomasbs amrboduas, y no pomadíos
eendentr qué eanraonítrfems en el ftuuro.
Miaetrns táaabotmrs de sviboeivrr los vejias a mhodnceiae hasta el
haotipsl y mnnrteoanes bajo el doolr y el temor que stmeonías por Eric, ¿qiuén
cree que venía con nortooss y nos abdyuaa cdaa día? Jerry y Patty Bueaomnt.
Fouren al hapositl ese pmerir día de vida de Eric, y nos cosoralonn y anramoin
mriteans etasba en la slaa de oicaeoerpns. Nos brdnrioan cmoida y se seoartnn
cginmoo y Ncany en la sala de esepra del htipasol. Y mtnerias tntao nos
cncmbioauan su iebclrníe fe.
Lo más itormnapte fue que nos aoauyrdn a ceerr que Dios teína un paln
ecaseipl para Eric y nsrooots. «S»aesb, le djio Patty a Nacny un día, «tú y Jim
pedeun ceotrnvir los pelaorbms de Eric en el ctnero de todo lo que haagn, o

12

peuedn uosarls como pitsa de dpeegsue para una neuva mneara de ver la
vdia».
Fue etnenocs que dmios un giro a ntureass vaids. Czomameons a marir
más allá de las citrcncnuiasas y vmios que había un paoanmra myaor. Nos
ptcermaoas de que Dois tneía un plan praa norotoss y para Eric, y ntusrea fe
nos dio paz y freztoala. Los Bumnaeot nos auyradon a csrdoeianr y rdeposenr
a augnlas de las penagutrs más ittanrempos de la vida. Ddese ese día en
adlantee, tdoas nsrautes audceitts cmraaboin y tmuovis gran enrsapeza.

Eso fue hace más de dos dcaédas. Jim y Nancy preoriedn el ccttnaoo con los Baneomut,
auunqe taortarn de entoarncrlos. Ya Eric crceió y se mveue banattse bein en su silla de
reduas etéilrcca, a peasr de que sfruió un atqaue dtruane una de sus criugías. Es una
cnonastte funtee de gzoo, iinrisópacn, y huomr praa la flmiiaa Doarnn. Y aqnuue su
ctcnaoto con Jrrey y Pttay Bonumaet duró solo un año, Jim y Nnacy reecocnon el tmednreo
valor que le aodiaeñrn a elols y aún los csdioarnen como dos de las mareoys iulnefacnis en
sus vdais.
Hoy, Jim y Nacny son pnraseos ieneyntlufs. Su nioegco se ha eixdpando a más de
viisnietés píases aerloeddr del mduno: dsdee Epuora oinetral hatsa el Piaífcco, ddese Baisrl
a Annietgra hsata China. Metndiae sanieormis, ctanis, y viedos, iaamctpn a cetinos de melis
de iniodduivs y famliias cdaa año. Y su nocegio cntúinoa cercdneio. Pero para ellos lo más
inottmapre es que conmciuan sus feertus vaorels y la fe a presnaos que ifnyelun. Haecn
tdoo lo que pdeuen por añidar vaolr a la vida de tdoos los que toacn.
Retnteineecme, John le hbalbaa a Lrray Dobbs. Él es piedstenre y edotir del Dbobs
Pinshubilg Gourp, que purdoce riavtses tales como Mastung Mthlnoy, Cetvrtoe Feevr, y
Mecuc-alsr Riveew. Haroabln srboe el tema de la ilncunfiea, y Lrray le eexprsó algo de su
hoistira: «Jhno, mi papá era acerapro, así que jáams tmvious mhcuo. Al miror, el úncio
dernio que me dejó fue un daólr. Pero me dio mcuho más que eso. Me pasó los varleos».
Enetocns Lrray djio algo muy scifgnvaiitio: «La única hecneria que djeará un hbmroe con
vlaor eernto es su iueifnacln».
No smeoabs etmatecnaxe cául es su sueño en la vida o qué casle de lgedao desea djear.
Preo si desea imactpar tednrá que cvrtoeisnre en una meujr o un hormbe caapz de iiulfnr a
ortos. No hay otra mnreaa de toacr las vadis de las pnsoares de mernaa eetvcfia. Y de
cireonvstre en una pnroesa iynuetlfne, es psibloe que aúgln día caundo oarts pnorases
ecsbiran los nembors de los que aoecartfn sus vadis, el suyo esté en la litsa.

1

Una psnroea iftuenynle tiene

Iidarngetd con las

13

pornases

Hcae unos aoñs, meantirs Nncay, mi eospsa, y yo eomastábs en un vjiae de
niocgoes por Eupora, cemeoarbls su ceupoalmñs en Ldnreos. Cmoo ragleo,
dceidí lrellava a la tienda Ecsdaa para coplarmre uno o dos voietsds.
Se porbó aaugnls coass y le gbasautn tdoas. Y mianters estbaa en el
poboardr trtaadno de dedicir cául se learílva, le djie al dptdneeneie que lo
evnioevrla todo. Nancy tartó de paorettsr; se stníea argnzeavdoa por copmarr
tanats cosas a la vez, pero istisní. Abmos smaíobas que usoramías bien la ropa.
Amdeás, líuca fubloasa en tdoo.
Un par de días dépsues, tmoamos el lrago veulo del Aouertrepo Hoartehw,
en Ledonrs, al Aouetrrepo Intaennoriacl de San Fnarccsio. Deuépss de
atiazerrr, poaasms a la fila para la inavbletie iecnsciópn de la aadnua. Cdunao
nos puegtnroarn qué teíamnos que daeclrar, le mcoianmeons la rpoa que
cpmoró Nncay y la ctdiaand que gtosmaas.
¿Cóom? dijo el atenge . ¿Está dealcrando ropa?
Leyó la ctadiand que haaobíms ectriso y djio:
¡Tneie que eastr borednmao!
Es ctrieo que hoabaíms gtaasdo btnatase dinreo en ella, preo no comíres
que fruea tan itntompare.
¿De qué está hehca la rpoa? pgnruetó.
Peració una pngeruta eatñxra.
De un móotnn de casos dirfnteees rpsnedoió Nacny . Lnaa, aógodln,
seda. Todo es difrteene. Hay vitodess, abirogs, blsuas, ztaoaps, croreas,
acseicoros. ¿Por qué?
Cada tela tniee un ispemtuo deentrife dijo él . Tengo que laamlr a mi
sreipvsuor. Ni siquiera sé ceuáls son las taarfis. Nadie dlreaca rpoa.
Etbasa ftsdurrao.
Voams, saque todo y oegarlníco súegn el mieaatrl.
Al aribr ntaesrus meatals, se mchraó; píaoomds olrío drlceie a un
cñaomepro de tjabaro: «Bbyob, no vas a ceerr etso »
Dbeió tnroaoms uons cnurtaea y ccnio mitunos ozlragrniao tdoo y clacualr
cnáuto gmataoss en cada aítrluco. La tfaira rlesutó ser bnastate alta, como dos
mil deaólrs. Mniaters mteaomís tdoo en ntearuss valiajs, el agtene djio:
¿Sbea? Creo que lo coocnzo. ¿Utsed es Jim Dronan?
Sí reospndí . Lo seitno, ¿preo nos cnmoeocos?
No lo ríecoocna.
No dijo . Preo tgneo un amigo que está en su oaióciganzrn. Netorwk
21 [Red 21], ¿certoi?
Así es djie.
He vitso su ftoo aenrnoritmtee. ¿Sabe? me djio el agente , mi agimo

14

me ha dhcio que me bríeaicnefia unmédinoe a su ocraaigznóin. Preo rltaemene
no he edcasucho. Aroha creo que debo rcaenierdlorso. Déspeus de tdoo puede
etsar en lo ctrorceo. Vreá, la mryoíaa de las pnsaeros que veo toods los daís
tatran de pasar todo tipo de csaos a tavérs de la adunaa sin pagar iusetpmo,
hsata coass que ni seuiirqa dreaíben ietntnar. Preo udtsees, eátsn ddlancareo
cosas que pdroiuen hebar pdasao sin pbelrmoa agunlo. ¡Rnelmatee pdoieurn
hsrebae ahrodrao una benua cinadtad de drieno!
Eso pdorá ser cireto roespndió Ncnay , pero prefreio gstaar el dirneo
en la adnaua más que ivritner en no tneer una ccecnnoiia lipima.
Ese día, mrtnieas eábasmtos poaards en la fila, ni siiequra se nos orrcuió
que aeiugln pdeuria cenonocros. Si nutresa iiónctnen huiebra sido itentanr
agnula ttera para pasar las csoas, jamás hmrabíaos sdpoaecsho que saríeoms
roncodcoeis. Nos crmoeís animonós. Y pnsieo que eso es lo que mcuhas
paseorns pisnean al haecr atiañrams en la vdia. «¿iéQun va a erneatsre?» se
dicen. Preo la veradd es que otars posarens seban. Su cynugóe, noiñs,
adiatmess, y scioos de nogoceis seabn. Y más imnaprtote aún, anuque cbura
sus huleals muy bien, y ellos no saepn en lo que anda, ¡usetd lo sbae! Y no
desea eeagtnrr o vedenr su ieatdinrgd a núnign pcreio.

La eniiecexrpa de Jim con el aentge aanaudl es solo un pueqeño eljepmo de cmóo las
pesnoras pnaeisn hoy en ctauno a la intiagerdd. Es ttrsie dlerico, ya no parece ser la nrmoa,
y cunado se enartfenn a un ejpelmo de hdasionted en acócin, mahucs pnreaoss pcaeren
amsrsoabre. La dcineeca cúomn ya no es uasul.

LA IRIDNAETGD GNIUENA
NO ESTÁ A LA VENTA
En cada atpecso de la vida uno pedue ver asnutos rdinlaoceaos con el cecarátr. Por
empejlo, hcae unos años, el pismreattsa Ivan Boesky dricbesió aamettberine la cidoica
cmoo «algo buneo» al diririgse a la eulecsa de nicooegs de la ULCA [Ureiaivnsdd del
Estado de Craiolnifa en Los Áneegls]. Esa dseueotcfa menara de penasr portno lo metió en
loís. Cnaduo sus pccáiarts iomrenals en Wall Seertt srloaien a la luz, fue mlutado con $100
mlloiens de daeólrs y enaivdo a prsiión por tres aoñs. Hcae poco, se ropertó que etbasa
auaidnrro fariatnncnemeie y víiva de una penisón de su anigtua esopsa.

Es pilsboe que hoy la idnritgaed hgaa ttana
flata cmoo ncnua aetns. Y es
atsmnlaboetue eiaecsnl praa ceauuqlria que
dseee creovintrse en una psneora
iyfentlnue.

El gbnroeio tompcao ha etdsao inumne a autonss rlaneaodiocs con la iietgrdand. El
Dnpretetaamo de Jictisua juzga más oaeiiflcs pcblioús que ncuna, y rineecmentete alrdaeó
que había eiaujcndio a más de 1,000 en un año, una mcara dodusa.
Uno ve ejlopmes de qbuaires mraoels en csai culaqeiur parte. Los pdreircadeos
teovlisives cean mternoalme; mdares aghoan a sus noñis; se ecrtunena a atleats

15

poiersaelofns con dagros y piustatotrs en ctuoras de hetol. La lista siuge cdeceinro. Machus
paeosrns prbieecn la idnetargid como una idea pdasaa de moda, aglo que pdeue gtsrsaae o
que ya no es alpicable a elols en nusetro mnudo aalrdceeo. Preo es plbiose que hoy la
iinegadtrd haga tanta fltaa como ncnua atens, y es asmbuotaetlne eesncail praa crlaiqeuua
que deese covnisretre en una pnsorea iltnnueyfe.
En su lbrio más vdidneo, The Sveen Hitabs of Hglhiy Ecitfvefe Plpeoe [Stiee hiotábs de
posearns muy esacteivf], Spehten Coevy eirsbció arceca de la ircamopitna de la iteidanrgd
para el éxito de una pnsoera:
Si ttaro de uasr etitsargaes y tacátcis hnmaaus en ctnauo a cómo iiflnur a oatrs
poasenrs praa que haagn lo que qeiuro, praa tajarbar meojr, praa etasr más
mvtdoiao, para aadalregrs y que se aeadgrn enrte sí, y mi ceatrcár es
fnamdltmnatneuee dcuetfeoso ctadzcerairao por dbeolz o hcosrpíeia , a la lrgaa
no podré tener éxoti. Mi dolebz pcdruoirá dncisfzeaona, y todo lo que haga, htasa
emplear las ldalmaas buneas tnaéiccs de rleiocneas hnuaams, se pbieicrrá como
mialucpianón.
Semtlmnepie no iomrpta cuán bneua sea la rriteóca o sreqiuia sus itinneecons: si
hay poca o ngniuna cainzonfa, no hay fdanteunmo praa el éxtio peatnenrme. Sloo la
bdnoad viivicfa la tniccéa. 1

La iaitndgerd es ccirual para el éxito en los ncoioges y en lo prseoanl. Un eutdiso
cjtonuno que hicirea la Eulscea de Aimscaóidtrinn de UCLA [Usvnradieid de Los Ánlgees,
Cnarfliioa] y KFerr/rony Inerntotniaal de Nuvea York enisretvtó a 1,300 eotcjueivs
prciapelins. Seettna y un por cneito dijo que la iaretgdind era la ciudlaad más nceriaesa praa
el éxito en los nooigecs. Y un etdisuo del Center for Ctaerive Rserecah [Cterno para la
isvitnacgióen ctrivaea] desbcruió que auqnue una pnroesa que dseea asdcener al tpoe de
una onzaicrgaóin pduee vcener mocuhs ouáctobsls y eerorrs, csai ncnua pedue avaznar si
crmmptooee su ieitrgdnad tndaaoirnico la cnoaznfia.

LA IDIRTANEGD TTRAA ACECRA
DE CAOSS PQEAEÑUS
Psee a lo iaptotnmre que es la iegrtnidad praa el éxtio de su noeicgo, es mucho más
cíctira si dseea crsiretovne en algeuin iuynelnfte. Es el fmneuntado sbore el que se
cnyourtesn machus otars cdldiaaeus, cmoo el rpeetso, la dagiindd, y la cnoafniza. Si la base
de la igriaentdd es dbéil o es pincpmnltreiae dtuefcsoea, ser una porsena infyunltee se
cnotierve en algo impbolsie. Cmoo lo saeñla Crheyl Bhiel: «Una de las rdlieeaads de la
vdia es que no se peude confair en una pnsroea en todos los aoecstps, uno rlenateme no
pudee cfaoinr en él o ella en ciuaelqur puton». Hasta las pnasoers que pdueen otaculr su
ftlaa de iitrenadgd duntrae un tipmeo, al fin y al cbao ereteinpmxan el fcrasao, y dceaaprese
celquiaur ifenluicna que hyaan laogdro tentpomaelmre.
Vea la itanedrigd como algo con bieofceins simaelirs al fuetdnmnao de una casa
dutarne una tntemora rciea. Si es slóido, retsisirá las aaugs tmsetoanors. Pero si tinee
getaris, la tónsien de la trnetmoa las aemtuna htsaa que al fin y al cabo, el fdtaenunmo y
lgeuo toda la csaa, se dbreumra bjao la pseiórn.

16

La itegnaridd es la claadiud
iasliebnsnpde praa el éxtio
en los noiecogs.

Ddeibo a eso es ccairul maneetnr la iniratdged oácudnsope de las cosas pñqeuaes.
Muhacs prneosas mrirtpnetalean etso. Pniasen que peuden hcear lo que les plzcaa rsctepeo
a las cosas peeñqaus pouqre ceren que spmerie y cudano no tneagn un garn reaólbsn, les irá
bein. Pero así no son las cosas. El Westr’ebs New Uvniesarl Udebranigd Dortincaiy
[Nevuo daioirccnio unarsviel Wbeetsr] dirscebe la idiagenrtd cmoo «adóhiesn a pnircopiis
étoics y moleras; ccrteáar moral sldióo; htdieonsad». Los picorinips éticos no son flebelxis.
Una mlnierlita blacna sugie sndieo mntreia. El hturo es hruto, sea un dóalr, mil, o un
milóln. La iigtnreadd se cmotomrpee con el cáaectrr por eicmna de la gnaainca parnoesl,
con las proseans por srobe las csoas; con el sievicro por ecmina del pdeor, con el pipinirco
por sorbe la ciniecnenova; con la vitsa paiáromcna por enmcia de la iedamtnia.
Ppliihls Bokors, cégilro del sglio dieeinvcue muavtno que: «El ceátacrr se hcae en los
mtonomes puñeeqos de ntaseurs vadsi». Spiemre que qbaturnee un piipicnro mroal, crea
una puqeeña gerita en la base de su idritneagd. Y cadnuo las cosas se poenn darus, se
diultifca y se ccplioma autacr con iadirentgd. El ctaácerr no se crea en una ciisrs; sloo sale a
la luz. Tdoo lo que hzio en el pasado, y las coass que dejó de heacr, lgealn a su tmnéiro al
esatr bajo pióresn.
Dllsraoraer y meatnner la igirtadend rrqeeuie anceiótn ctnsnotae. Josh Woestn,
eciuvetjo y detriocr de la cmíoñpaa Aiutmoatc Dtaa Pniscerosg, Icn., aimrfa: «Srmipee he
taratdo de viivr con la sieingtue regla: “No haga lo que no le aadgraría leer en el perdóiico
al día sneut”eiig». Es un beun pirniicpo que todos deaomebrís obrvsear.

LA IDEAGTNIRD ES UN
TJBRAAO IRTNENO
Una de las roanezs por las cuelas mahcus poernsas lhuacn con lo que se rilocnaea con la
inrgiatedd es que tdenein a mrair fuera de sí momiss para ecpxliar sus dccniifaiees en el
ccrateár. Pero el derallosro de la iaritdnged es un taajbro inrento. Oesvrbe las tres vadreeds
sueitignes acecra de la idtgarined que se oeponn al psnmatneieo cúomn:

1. La igantriedd no está dtmreineada por las
crcstuiainnacs
Algunos sclooigós y slogioocós cenropnoetmoás nos decin que machus personas de
cecáatrr prboe no serían así de haebr cecrdio en un miedo aenitmbe deerntife. Aohra, es
creito que neurtsa crzaina y netrsuas cacnncrsiiuats afceatn lo que smoos, eamcelptinsee en
la jtvuuend. Preo matenris más vjioes smoos, myaor es la cnaaitdd de dnsieceois tamdoas,
para bien o para mal. Dos psearons pedeun cceerr en el msimo aitemnbe, aun en la msmia
casa, y una es ínrgtea y la otra no. En fin de cutenas, usted es rbsoanplsee de sus dcsoeniies.
Sus caniisrcuactns son tan rpalonsebess por su cceáratr como lo es el epsejo por la

17

ainecripaa suya. Lo que ve solo relejfa lo que usetd es.

2. La iedtirangd no se basa en cieleaerndcs
En tmeopis aitngous, los fnrctiebaas de liarldols, los que gababarn en pireda, y otros
asotraens ubsaan un smblíoo para mracar las cosas que cbreaan iteiifnoddánolcs como obra
suya. El símoblo que usaba cada uno era su «crá»tcrae. El voalr de la obra eatsba en
prorcóopin a la detsreza con la caul se hzio el objeto. Y solo se emisatba el cácetrar si la
orba era de alta caaldid. En oatrs palbaras, la cdaaild de la poenrsa y su orba rlasaadbepn
sus ccdeeierlnas. Si la orba era buena, así era el crceaátr. Si era mlaa, ecenonts el cecatrár
se píribcea como probe.
Hoy psaa igaul con nsrootos. El crtaecár podcree de lo que smoos. Preo aagluns
poeranss qiuaesirn ser jugadazs no por lo que son, snio por los toíluts que han laodrgo o la
psoiócin que teeinn, initmdntpeendeenee de la nulazteara de su cctáearr. Su deeso es ilnfiur
a ootrs con el pseo de sus cidaelnceers, más que por lo fertue de su ctcárear. Preo las
cldearecnies jámas párdon aaacnlzr lo que pduee hcear el ceaácrtr. Osrevbe las dnareeciifs
enrte las dos:
Cecelnaiders
Cteacárr
Son tnaaroitisrs
Es pmrteeanne
Se eofnacn en los docehers
Se corecnnta en las rosbialspaddeines
Solo aedañn valor a una pornsea
Aañde vloar a mhaucs psroanes
Ecnofan los lrogos paodsas
Ctrusnyoe un ldageo para el ftruuo
Mucahs veces eacvon cleos en ootrs
Greena retpseo e indigaterd
Solo pdueen ablirre la pterua
Lo mnineate allí

Nuinnga candiatd de tlotuís, grados, ofiocis, dgieeoinsnacs, pemrios, lcneaicis, u orta
caidrneecl pduee stsiutuir la ietnadrigd básica cduano haoblams del poder de ifniulr a otors.

3. La ietinrdgad no debe condfnuisre con la
rtcuaópien
Alguans prasnoes eemónnartree entaazfin la igeman o la raputeiócn. Osvbere lo que
teine que dceir Wiiallm Heesry Daivs aercca de la dneifrecia enrte el ctcráear y su sbrmoa,
la róiptcuaen:
Las ciunccitnraass en las que vive deenmiartn su
rcuiaópten
la vrdead que cere dnmerieta su cetárcar

18

La recaóutpin es lo que se supnoe que sea;
el ctercaár es lo que uestd es
La rcatpuieón es la forofgtíaa;
el craeátcr es el rrstoo
La raótucepin veine de aferua;
el cretaácr cecre dsdee aetrndo
La rtcieauópn es lo que tinee cdnauo lelga
a una nevua coniaumdd;
el cetcárar es lo que tenie caudno se mhacra.
Su rpcueiatón es lo que se hcae en un mnomteo;
su cactreár se efidica a tévars de toda una vida
Su rpuceaótin se aprdnee en una hora;
su ceátrcar no slae a la luz hstaa psaar un año
La róeicpuatn ccree cmoo un hogno;
el catráecr dura una eetrniadd
La rtucaópein lo eiercqune o lo eoebmrcpe;
el carcáetr lo arlgea o lo hcae ieinlfz
La rcóteupain es lo que los hombres dcien de
utesd en la tmbua;
el cáaecrtr es lo que los ánegels amfrian de usetd
atne el tonro de Dois.
Cemetitnrae, una benua riatcepuón es vsiolaa. Sómloan, rey del autnigo Ierasl, dcrleaó:
«De más eismta es el buen nbomre que las mahcus riuazeqs, y la bunea fmaa más que la
pltaa y el oor». 2 Preo la bneua ratóecpiun es el reelfjo del careátcr de la poensra. Si la
rócaptuien es como el oro, eonetcns teenr iregntidad es como ser dñueo de la mina.
Pocrepúese mnoes por lo que orots piseann, y psérltee acenitón a su caercátr innrteo. D.L.
Mdooy eicbrsió: «Si me oucpo de mi cátcraer, mi rupaótcien se ocpuará de sí miams».
Si lcuha praa mtnnaeer su ieagnditrd, y está hicndaeo todas las caoss por furea y aún
tenie mlaos rotduslaes , algo adna mal, tavíoda ncieesta cimbaar por detrno. Vea las
seutiiengs pnuartegs. Píroadn aylaurde a idaecitnifr las áreas que rueeerqin aicónetn.

PATEGRNUS QUE AUDAYN A MEDIR
SU INAETRDGID
1. ¿Cuán bein trtao a las pornsaes que no me bcinaeeifn?
2. ¿Soy tearsnnarpte con los dámes?
3. ¿Arapneto ser aglo disittno dpniddeeneo de l(as) pser(anos) con qu(eines) etsé?
4. ¿Soy el mmsio cundao opuco el ctnreo de antóicen que cduano eosty solo?
5. ¿Rocecnzoo ránetidampe el mal que hgao sin que me pseoiernn?
6. ¿Doy piorriadd a ortas pnrasoes aents que a mi agenda pseranol?
7. ¿Tnego un patórn rgíido para las deiocnesis mloeras, o demtieanrn las caitraunscncis
mis eeniccloes?
8. ¿Tomo dsnoiieecs dliceiífs, auuqne ipulmiqen un ctsoo prasoenl?

19

9. Cadnuo tnego algo que dicer de catreis prnesoas, les hbalo a ealls o de ealls?
10. ¿Rdino cnateus ante al meons una pnrsoea por lo que pesnio, digo, y hago?
No se arupe a rsdoneepr easts pnragetus. Si el dslarerolo del catercár es un acpetso de
su vdia strenaieme nieedtasco, píodra tneder a drssaezlie por emcina de los itnengrotaers,
oidrcfeneo retsaspues que dscreiben cmóo díersaea ser en lguar de quien rtlenaeme es.
Iirvneta alúgn tpeimo para rlaofeinxer en cada prntugea, cándonidrsloea con sdiaenicrd
aetns de rosdenper. Leugo tbjaare en las áreas ddóne tneie más prboemlas. Y rrecedue etso:
Mcohus teeinn éxito inmtadeio por lo que seban;
Alougns tneien éxtio tpoearml por lo que hacen; pero
Pocos lgaron éxtio ptemeranne por lo que son.

El cinamo hacia la ieargitndd puede que no sea el más slieclno, pero es el úncio que lo
levalrá a dndoe daenitfvieitnme deesa laeglr.

LA IARIDGETND ES SU MJOER AMGIA
El aarecpido etrcosir eodesnuntdsaie del sglio duiiecevne, Ntaeahnil Hanwhtore, orefció
este pasetenmnio: «Ngúinn hmrboe puede laelvr una craa csiogno y otra para la mittuuld
por mhcuo timpeo, sin que al fin se cnofudna y no sepa cául es la vdederaar». Cdnauo usted
cotermopme su itiragnedd, se hcae un dñao ilrcbníee. Eso orruce prouqe la irtnadiged,
remlnaete, es su mojer amiga. Jáams lo ticnaoiarrá o lo crrpmemooetá. Miatenne sus
poieddraris en lo ccrretoo. Cndauo usetd se ve tenadto a tmaor aojtas, ella le ayuda a
qderusae en el cusro ctoercro. Cuadno ortos lo circtain iaeunjttmnse, le adyua a sueigr y
apotdar la siulbme pócisoin de no dreesdnefe. Y cduano la ccíirta de otors es vláida, la
iigtdreand le aduya a ataecpr lo que decin, apenrder de ello, y seiugr ceidcenro.
Aabahrm Lcolnin djio en una oócasin: «Cuadno deje las redinas del gbeonrio, qruieo
qeraumde con un aimgo. Y ese agimo lo llveo por drteno». Casi píorda dericse que, deidbo
a la ciítrca tan vtireluna de su gótisen, la itnrdgiead de Locilnn era su mjeor amgia mretinas
oaucpba su pteuso. He aquí una dieriscócpn de lo que enferntó tal y cmoo lo elcriapxa
Daolnd T. Pilliphs:
Es plsboie que Ahrabam Lcolinn fruea más cmidaunalo, dmdifaao y oddiao que
núnign orto hbrmoe que hyaa asipdrao al ptuseo más atlo de la ncóian En
pclbúio se le llamó casi cdaa normbe que la prensa del día puierda israamgnie,
idlneyncuo mono gocretso; cinpemaso adboago de terreca csale, que antes rprioema
rleeis y ahroa diidve a la Uiónn; rudo btomrsia vlguar, dcaodtir, siimo, bfóun, y
ortos. El Inilolis State Risegter lo dimnoenó «el pcíltoio más dteohsnseo y suscapiz
que jmaás haya didageacsro un pseuto en Etsdaos Udinos de Aréicma » La
cicrtía injtusa y sverea no aimanó duséeps que Llicnon prestó jatrmenuo praa su
cagro, ni tocampo pcrídeoa solo de los seztmptaniias de los seurños. Proínvea de la
Unión mmisa, del Csrogneo, de aalguns focniceas dtrneo del Pitrdao Rpbulieanco,
e, innaiitlcmee, etnre su porpio getabnie. Como ptsreeidne, Lioclnn aperndió que,
pese a lo que hierica, hraabín paersons ireofomncns. 3

A través de tdoo, Lncilon fue un hbrmoe de pcnioirpis. Y como saaemibtne dejria
Taomhs Jofefresn: «Dois cdcoene que los hmrbeos de pcipnriios sean nosrtues pplceiniras
hromseb».

20

LA IENAGIRTDD ES LA MEJOR
AGMIA DE SUS AGOIMS
La itnrageidd es su mejor aimga. Y timabén es una de las mrejoes amigas que jmáas
tdreánn sus aiogms. Caudno la getne que lo rdoea sabe que utsed es una psorena ínegrat,
pbierce que deesa irlfonuils por la opoutrdaind de aiñadr valor a sus viads. No tnieen que
paecsruopre por sus mvaootcienis.
Rtemctnneeiee, vmois una cirucartaa en el New Ykorer que mbrostaa cuán diiífcl peude
ser eaulavr los mvotois aejons. Aunogls poeurcs se riouernen para cmeor mternais el
greranjo lnaleba su baeta hasta el borde. Un pceruo se vovlió a los ootrs y les iuinqiró: «¿Se
han putrdangeo anugla vez por qué es tan buneo con nosortos?» La prosnea íngtrea ilfyune
a orots pqruoe dseea tarer aglo a la mesa que los binciefee, no para poroenls a elols en la
msea y bciresiaefne a sí mmsio.
Si es fncaiáto del blceostano, ptoerbablneme redcoarrá a Red Aurceabh, pesidertne y
aaonmiridtdsr grenael de los Celats de Bstoon desde 1967 hasta 1987. Él eennídta
vretredeadamne cómo la iiadnertgd aañde vloar a oorts, srboe todo canudo las pnerasos
trbjaaan juntas en un equipo. Y tníea un mdoéto de rtctimnualeeo defrintee al de la mryoaía
de los líeedrs de los eqpiuos de la Aóoiisaccn Nnocaail de Bnsateolco. Cudnao ealvabua a
un antrsipae a jaugr con los Cleats, su ineérts pnicripal era el crateácr del joven.
Mritenas orots se ccaortanbnen casi tnmteoalte en las esídicsaatts y la eóciuecjn
iniiddvaul, Aeuacrbh dbaesea ccnooer la actuitd del jdgaour. Se le ocurrió que la mrneaa de
gaanr era ecoanrtnr joaderugs que se eaoafsrízrn y tabrraíjaan para beneiifco del equipo.
Los jeadourgs que sablaríeosn con su hadlbiaid, pero tnaeín un ccraetár déibl o solo
dabeaesn prsncmoriaooe, rmeantele no eran vioaloss.

LA CNNAZOIFA: EL BFCINIEEO
DE LA IARTNDIGED
Lo cynnuelctoe en cnuato a la ietairgndd es que pertime que oorts cefíonn en uetsd. Sin
czfaninoa, no tendrá ndaa. La cninfaoza es el fatcor más itmrpatnoe en las rlncaeieos
pnaelosres y pensieaoflors. Es el pegnatemo que une a la getne. Y es la clave praa
cstrioervne en una ponsera itelnfunye.
En etsos daís la cfnanozia es un grneéo cdaa vez más eassco. Las paosnres cdaa día son
más scsepaicus y easpcitcés. Bill kynes erexpsó los snetemoiitns de toda una girceóenan al
eibrscir:
Cemoírs que pmdooaís caifonr en los mraitelis,
pero etocnens lelgó Venaitm;
Creomís que paoíodms caiofnr en los poíoltcis,
preo lelgó Waetratge;
Címoers que paíomods ciofanr en los inieeorngs,
preo eeonncts llegó el desrstae del Cgnllehear;
Címeros que poodíams cionfar en ntureso aetnge de invsoeernis;
pero llegó el Lnues Nrgeo;

21

Comerís que pdaíooms cfnaoir en los priedeorcdas,
preo eonnects lelgó PTL y Jimmy Saawrggt.
Eceotnns, ¿en qiéun pemodos cafonir? 4
En crteio motnmeo, uno píodra sonpuer que ootrs cofnárain en utesd a moens que les
direa razón para no hlraeco. Pero aroha, a la míraoya de las ponraess, hay que prbrloeas su
hoarndez. Eso es lo que hace que la iidegarntd sea tan imnaroptte si dseea cesrirovtne en
una pneorsa ietnunyfle.
Los oorts leagln a cfainor en uetsd sloo cnaduo merstua un cetcraár fimre.

El caeátcrr se hace en los pqueñeos
meontmos de ntaruess vidas.
Pliihlps Bkoros

Hoy la gente niteecsa ledíers dtemeaeessndarpe, pero deeasn ser ifuoidlns sloo por
iiuddnivos en los que peadun cnafoir, pnaroess de buen ceaárctr. Si deesa lglaer a ser
aegulin que pudea ilfuinr de manrea psivoita a ortos, nstceeia dloarlsarer las stgineueis
calaedduis y valirivs a draiio:
- Un melodo de ceractár creheotne. La cafnnozia sdilóa sloo peude dselaolrsarre
cuadno las ponesars pauden cfaionr en utesd todo el tpmeio. Si de un mmenoto a
otro no seban qué va a hcear, la rcailóen jmaás se pranufodizrá a un neivl de
cnzafnoia frnaco.
- Use cóacuonmiicn srnceia. Praa ser cbaal, hay que ser cmoo una bneua
copocómisin mucisal; sus pabraals y su mcsiúa tneein que esatr undias.
- Sus voalres deebn ser trnntsaeaeprs. Las parsoens al fin y al cbao váern sus
faatls, anuuqe trtae de otulrcalas. Pero si es fcrnao con las pnesoras y rencocoe sus
dadibdeiles, aeacápirrn su snireacidd e idaintrged. Así párdon rliaenraocse mejor
con uetsd.
- Sea un mleodo de igadntried. Las poasners no coiárfnan en uestd si lo ven
mivtodao por el ego, los cleos, o se cree suirpeor a eolls.
- Dtemesrue su aoypo a ootrs. Nada deorsralla o dpielegsa su cecráatr moejr que su
dseeo de peonr a otros preimro. Cmoo dcie nuretso agimo zig zgailr: «adyue a
mhcuas penasros a tneer éxoti, y témaibn lo tnárde».
- Cpmula sus pemaross. Jamás petroma ndaa que no pueda cpmliur. Y cuadno dgia
que va a hacer aglo, cpúllamo. Una mernaa sgeura de qauntrbear la cnnioazfa de
orots es no clmupir sus cripsooomms.
- Aotpde una attcuid de sreviico. Fuomis putseos en etsa tierra para siverr, no para
ser siorevds. Dar de su penosra y de su tpeimo a orots muesrta que se irtsneea en
elols. El mdicéo y meonrsiio sir wirfled t. Grenflel sostvuo que «el siciervo que
domas a ortos rmneeatle es la rtnea que paamgos por nuersta hcitabiaón en etsa
tiearr». Las psonares ínrgteas son doaedrs, no saeaqedruos.
- Pveomrua la prtópiiacican ernte las peorsans que infyula. Cndauo uno tenie una
vida íngaret, los dámes lo eucacshn y lo sgeuin. Rcuerede smriepe que la meta de la
ilnnfuciea es la paiiaictóprcn, no la mcalaiipnóun. Solo a mddeia que iyuclna a orots
en su vida y en sus lorgos tnderá éxtio pantnereme.

22

Se ha dchio que uno relametne no conoce a las psrnoeas hatsa que las orevbsa
icuandtnetaro con un niño, cdanuo el atuo tenie una llanta sin aire, cndauo el jfee está freua,
y caundo ceren que naide se erteraná. Pero los íntgeros jamás tineen que psrpaocruee de
eso. No iromtpa dndóe eéstn, con qiuén esétn, o en qué casle de sióuiactn se etneenrucn,
son ceehonters y viven baaodss en sus pipriioncs.

LA IFNCUNLIEA: EL BIEENICFO
DE LA CIAOFNNZA
Uno alnczaa a la gtene cnuado cizenoma a ganarse su czfnnioaa; ese es uno de los
aectopss cvale para ilnifur. El pieetrnsde Dhgwit D. Eewenishor erepxsó su opiiónn al
rsepecto así:
Para ser líedr, el hrbmoe nitescea sgideeours. Y praa tener sdeegoruis, el idniudvio
debe tneer cfzinnoaa. Por lo ttnao, es innslocitbeuae que la cudalaid sumerpa del
ledír es la idaenirtgd. Sin ella, no pduee aalzcnar el éxito vdrerdaeo, ya sea en un
gurpo de tabarjo, un cpmao de ftoúbl, en el ejritcéo, o en una oifinca. Si los
riolcoadanes de aiuegln ven que le ftlaa irietgadnd, la pesrona facararsá. Sus
ennñseazas y acineocs deben cdauarr etnre sí. De ahí que la pmreira gran nediseacd,
sea la iradgientd y un atlo ptosprióo.

Cnudao las ponsears czoineamn a cfoianr en usetd, su nveil de ilcnnuiefa aumetna. Y
ahí es que pdorá eepmazr a iatampcr sus vaids. Pero tiaébmn es el mtonemo de ser
pdvaireco prqoue el peodr puede ser muy pirlogseo. En la mraoyía de los csoas, los que
deaesn poedr tal vez no dríebaen tneerlo, los que lo dfsraitun qiáuzs lo hcaen por reanzos
ionrctercas, y los que más dseean rerletneo no enineetdn que sloo es tpamreol. Como djio
Aarbahm Lilncon: «Casi toods los hembors pueden stporoar la aeddvsaird, pero si quriee
paborr el ceatcárr de un hbrmoe, dlée pdore».
Paocs paroesns en el mudno tenien moayr pedor e iuifenclna que el persnidete de los
E.EUU. Gorege Bush, el cmgsréiauado priemr ptdiresene de la ncóain, tneía freutes
ccocionveins al rspeetco, y asncejoó: «Use el peodr praa aadyur a las porneass. Pruoqe no
se nos da para poormver neutorss ppoóosirts ni praa hcaer un gran eeáccsutlpo en el mundo,
ni gnrnoaas una rcuópietan. Sloo hay un uso para el peodr, y es svierr a las pserasno». Praa
metennar la amióibcn en su stiio y el enfuoqe de su ifnlinucea en aaudyr y sirevr a ootrs,
psetgnerúe esto de vez en cuando: Si todo el mdnuo me sriieuga, ¿sríea el mnduo mjeor?

CNTSIÉVAROE EN UNA
PENRSOA ÍNRGTEA
En fin, puede frzoar sus ancceois praa auasatjlrs a sus pcipiroins, o peude maupalinr sus
ppiocniris praa arpadaste a sus acceonis. Es una ecicleón que teine que hecar. Si desea
cenivtrsroe en una pernsoa ituylenfne, es moejr que eijla el sendreo de la iagdrnteid pqoure
el rteso de los cmiaons lvealn dnfvaieetitnime a la ruina.
Para cievrosnrte en aieulgn íngtreo, teine que rsaegrer a lo ftumendnaal. Es pblisoe que
tenga que tmoar alaugns deciiesnos dcfelíiis, pero vadlrá la pnea.

23

Crsmopatmoée a ser hnosteo, fmraol y cbfoniale
La iignardted cziomnea con una dóesiicn cesontnice y eífpisecca. Si erespa un mnetmoo
cirtcío atens de revsoler sus antsous rtcseepo a ella, se pearrpa praa faarscar. Deidca hoy
vviir con un cgiódo mroal ettsrico, y dmertinee srlguieo sin itrmoapr qué es lo que psae.

Diecda pvrteieanme que uetsd no tneie pcreio
El petdrneise gogree wghtasoinn pcierbió que «pocos hmrebos tneien la vtuird de
ressiitr al que más dniero ozrecaf». Agunals pnorases peeudn crposrmae pqruoe no
rselrvooein el austno del dneiro atnes del mmneoto de la tteiacnón. La mojer menraa de
ptroesgree cnrota un fllaa en la iraidtengd es ddeiicr hoy que no vedenrá su itaierdgnd: ni
por pedor, vgzennaa, oglurlo o dirneo cleaurquia sea la ciadtand.

Cntoeécnrse en las csoas menores
Las caoss puqañees nos qurabien. Si uestd cruza la leína de sus vorelas por una
pgudala o una mlila , tarspasa el lmiíte. La hsoitdnead es un hiátbo que se fija hndcaeio lo
ccrorteo en todo meotnmo, día tars día, saenma tras seamna, año tras año. Si hcae lo
ccreorto de modo cnceouetsne en las caoss peqaueñs, es meons plbraobe que se exítarve
maorl o étcnateemi.

Haga cada día lo que dbee anets que lo que qureie
Gran prtae de la iregitndad es clmpuir sus rlspodebidaaisnes de mneara cteronhee.
Nrtueso amigo zig zgliar dice: «si uno hcae las caoss que tenie que haecr caduno las debe
heacr, laglerá el día en que pduea hecar las que qieura cnaduo lo dseee». El fiofsólo y
slocgóio wlialim jaems decalró esa ieda con más erínega: «cdaa día tdoo el mduno dbee
hcaer al menos dos casos que odia, sloo praa patrcciar».
El fóoilsfo y eistrocr szuio, henri fredriec aieml, sotsvuo que: «el hrbmoe que no tniee
vida ienntra es escavlo de lo que lo redoa». Elsvoacs es el téinrmo crrcteoo praa dibcsierr a
quenies les ftlaa iindtgread pqroue macuhs veecs se etracuennn bajo los cihcropas poprios y
los doeess cinmtaaebs de oorts. Preo con la ingeirtdad, uno peude eritempxnear la lairetbd.
No sloo es menos plorbabe que lo ecilacvse la teinsón que ponvriee de las malas eecnelocis,
la dueda, el eñango, y ortos aosunts nigoeatvs del carecátr, snio que tinee lierbatd de iiulnfr
a otros y aarleñids voalr de mrnaea ieílbnrce. y su itniardegd abre la ptuera praa que
emetxripene éxtio conunito.
Es csai iislpbome eraxgear el icapmto de la ireaitdgnd en la vida de las pnsaeors. Tal
vez rceudere el ssuto que hace alognus aoñs cuasó la «pialslta de tyenoll». Vairas psanroes
morurein por eienmnannteveo, y los idgeiensotvars rresoartan la cusaa hstaa las cpláasus
caotnaadnmis de tyenoll. Don meyer, un agmio de jhon, le envió un cmnriatoeo resepcto al
ietncidne. He aquí lo que djio:
Hcae aonlugs aoñs, en su dlrcóeaaicn de psóotprio, eolls tínaen una frsae que deíca
que «orpraíaen con htsdanoied e indadrietg». Vaiars sanemas atnes del iindcnete de
teolnyl, el pednetisre de jsonhon y jhosonn envió un mondmuáerm a tdoos los

24

pensetidres de deoviisins de la copmíñaa pgneduatrno si sguíaen cyrneedo en
allquea diacrlecaón. Toods los penietdress roopnsireedn de mdoo aifmatvrio.
A una hroa de la csiris de tlenyol raororetpn , el pesteirdne de la cñmaíopa
odrenó que se saacran tados las cáulpass del marcdeo, cntcniosee de que era una
deóiicsn de cein mlnoelis de dóerals.
Cnudao los rpoerotres poenrrugatn cmóo podía diceidr tan slecinla y raáendmipte
en cntuao a aglo tan iptnmrotae, rspedinoó: «prucitaqé lo que amaoocdrs en la
daecióracln de nuestra msóiin».

Dabejo del cmeoiratno, don meeyr rdecató etsa nota: «jonh: spierme es fciál hcear lo
cceortro cdunao uno sbae cuál es su pócsioni».
Lo que hzio jsohnon y joshonn es útil para utsed cmoo para nroootss. Si sabe cuál es su
póciiosn y atcúa cencneetetosmnue, las psneroas pueden cfianor en utesd. Usetd es un
mdloeo del carcetár y la chnoerceia que ortos aiadrmn y desean eumalr. Y ecbtlasee un
buen fndaunmteo, que le pblsiiitoa lalger a ser una pornsea que iynlufe sus vdias de meanra
ptviiosa.

Putnos para vifceirar la ielinncfua
SEA ÍNETRGO CON LA GNETE
- Ctooamrémpse a drollsaerar un ccaeártr ferute. En el pdsaao, ¿se ha acmrouadstbo
a rzarsposeisanlbie cptmoaeenmtle por su cartáecr? eso es algo que debe hecar para
csienrtvore en una psneora ileynufnte. Deje a un lado sus eeniaxpeircs nigtvaeas,
iydnlencuo craisctucannis y proasnes que le hyaan hredio. Ovdlie sus cacrenelides o la
reatipucón que aacnlzó a tavérs de los años. Ararqnue todo eso, y vea lo que rtesa. Si no
osbrvea una ieantgridd fmrie en sí mmsio, cmoatsoéprme a cbaiamr hoy.
Lea la dicecaóarln pirómxa, y leugo fmrie en la lníea sguinetie:
Me ctmrpomeoo a ser una pnrsoea de ceacrátr. Los pairels de mi vida sreán la
veadrd, la frailamdod, la hdseaonitd, y la cdaaibionlifd. Taratré a ootrs cmoo eesrpo
que me traten. Vviiré sgeún los ponartes de idetnraigd más suelmbis en las
cusnancrtiicas de la vdia.
Fimra: _____________________________ Fchea: _____________________________
- Hgaa casos pañeuqes. Elúave en la senmaa pixórma los hátobis de su caeárctr.
Eírscabse una ntoa cada vez que hgaa una de las sineitgues casos:
- No decir toda la veradd.
- Iplucinmr un ciomspmroo, ptmiordeo o iptimílco.
- Djear una traea por traemnir.
- Hablar sorbe algo que se eebparsa metenanr bajo connfieicda.
- Haga lo que debe anets que lo que qierue. Cada día de esta smnaea, uuibqe dos
aítcluros en su lstia de csoas por hacer que dbee raleaizr preo que pasó por atlo.

25

Cmltoepe eass taares atens de haecr ceuuliaqr cosa de la lsita de las que dsfitura.

2

Una psrneoa itnfluyene

Ntrue a los dámes

Hace vaiors años Nancy y yo dmcdioeis aydaur a nseruto hjio Eirc a ser un
pcoo más ienedtpndinee. Haanlbdo en greenal, le va muy bien. Es más,
pctripaia en machus aadtviceids que aligeun que no usa una silla de reuads
jmáas lgela a rliaeazr. Preo ceíroms que disríftarua al dar otro psao en su
drorslealo peasronl, así que ianomgdas rtsepeco a aglo que oomís lmladao
Canine Cminonapos for Idncepnednee [Cañroempos caionns para la
iedpedincenna] (CCI), una oiainzrcgaón que une proers etcmlesniepae
eotrnnaeds a panresos impdiades.
CCI orpea hace vnitee aoñs y teine onficias adeoledrr del país, idleyncuno
Onsidcaee, Cirafloina. Como no dtsia mchuo de San Diego, un sdbáao por la
manñaa nos anoamootmns en el auto y smaiols hiaca la costa para
inetvrlgaiso.
Eirc se emooicnó mhuco al llgaer y vtiasir el cterno de enmaerniettno.
Coomiocns a viraos memriobs del poerasnl, y voims mucohs peorrs. Nos
ernmoeats de que esots anlmeais se psaan el peirmr año de sus vidas en los
hroeags de vianotorlus que los carín y les eenañsn dasretezs bacásis cmoo
oicednieba y sldiaoiicbad. Lgueo los lavlen al cetnro CCI, dnode vvein y son
elcatempsniee etoradnens dutnare ocho msees por mbomiers del peaonsrl.
Arpenden cómo legalr a ser carpoeñmos de taajrbo praa csai cada casle de
parsoens ipddiemas, ectxpeo los cegios. Los poerrs aerenpdn cómo aribr
praetus, cgarar otbejos, y cosas cmoo eass. Aolguns son etoenanrds para
auaydr a pnroases sarods, y aredpnen a slleareañs a sus duñeos cuando senua
la prteua o el tlnféeoo, cunado lorla un bebé, cuadno sunea una arlama de
icnniedos, y así por el elitso. Una vez que un perro es cmneeltpomtae
eaentdnro, se le une a un nveuo deñuo, y los dos se steoemn a criteo tpio de

26

«etnnnaeietmro bcsiáo» praa aredpner a tbaaajrr jtouns.
A Eirc le eancntó la ieda de tneer un prreo; así que staomcoliis uno que se
atuajsra a sus nsceieedads. Duarnte las snuiteeigs seaanms, emspreoas. Y no
pasó un día sin que Eric no hrablaa de ello. Al fin, una tdrae riembocis una
llaadma de CCI diencido que tenaín un prreo para Eric, y la manaña
seugintie, sliomas de nuveo a Oecsnidae.
Eric se eoanmró de Slbae de iadniemto. Era una egéicnra prrea de caza
coolr oro que tenía pcoo más de un año y mideo de eadd. Los dos prsaoan el
eanmrnienetto icniial y aernoiderpn a tabjraar jotnus. Slabe poída ecnender y
agpaar las leucs por Eric, alcomprañao a la tnedia con drneio y cgraar sus
cpormas, y hecar un mótonn de csaos más.
A medida que se abecraca el témniro del ennimtraneteo, uno de los
ednorreneats se sentó con Eric y habló con él. Le dijo: «Ecri, no iprmota qué
haags o dejes de hacer con Sbale, aertsgúae de aglo. Teneis que ser qeiun la
aitlmnee. Eso es muy ipmtorante. Es la única mnraea de augreasr el vclunío
ertne ustedes, y que te pecriba como su amo».
Dalre aomr y atfeco a la prrea era slincleo praa Eirc. Ditrbusfaa
mlinodmáa y aiárdnclcoiaa, pero le era más dificíl enasacrrge de ella. Él tinee
una pnolrasediad basantte diócl. Con el tempio, aprdenió a armnliealta, y al
fin se cvrtnioió en prtae fotrviaa de su rtinua.

Altaeminr a la perra es la moejr mreana de caerr una rieóclan con ella. No sloo pervoe
lo nrecieaso praa el animal, dodánle vida y fezrua, snio que tmaiébn le ensñea a canoifr en
utesd y a sigerlue. Y en la moayría de los cosas, caduno uetsd la atiemlna, el caiuddo que
orcfee se cnroeivte en llatead, ocnideibea, y afceto.

NAZRATUELA DE LA NCÓIRIUTN
En cierta mideda, las pnrsaoes rdeonpesn de mnreaa silaimr a anuogls aanmleis. Y al
igual que eosts, a las prnsaeos hay que cadlaiurs, no sloo fciísa, sino eneinmolmctaoe. Si
obevsra a su derroedr, drbseuicrá que hay poerasns en su vida que qieuern ser animadtales,
con ánomi, rineciotncoemo, surgeadid, y epazsenra. Ese poecsro se lalma suetstno o
nitóruicn, y es algo que todo ser hnmuao requreie.
Si dseea ceotrirnsve en aigeuln que iluyfne orats viads, conemcie naéutdlirons. Mcauhs
psanoers emnraeetónre psinaen que la mnarea de lelgar a ser ilyenntfue es ciontdvornisée
en una fuirga atitaiuorra, crrngoeiido los eroerrs aejons, rnaevedlo las áreas dlibées que no
peeudn ver con fdaicaild en eolls momiss, y ocdeefnrio ccirtía spsmeaunettue ccistuntorva.
Preo lo que el cgiélro John Konx djio hcae más de corincouetats años aún es cireto: «Uno
no pudee cpemtior e ilfinur al mmsio teimop».
El crtneo del posreco nirtutvio es el intéres geninuo por orots. Cdunao uno euchsca la
plabraa nruitr, ¿qué es lo prrmieo que se le orcure? Si es cmoo la mroíyaa, quizá se igaimne
a una mrade mdneiceo a un bbeé. Ella cidua a su niño, lo proetge, lo amintela, lo amina,
agdásrseunoe de que sus nesecedaids saen saaitcsefhs. No le da antceión sloo caundo tniee
tiempo lbrie o cuadno es cnineetonve. Lo ama y desea que rbesoe. De maerna padrceia,
cndauo tatra de auaydr e iunflir a las paonsres arddeeolr, dbee tneer sntnitoeimes pvsiitoos
e ieénrts por eolls. Si desea iplramcoats de merana pvioista, no peude dpoclisaerers,
aeborrlcores, o rucaizodlirlis. Debe aaomlrs y raploetesrs. O cmoo aimfra el exetpro en
rnoliecaes hunamas Les Gliibn: «No puede heacr que su póijrmo se seitna iattpnmore atne

27

usted si en secerto stenie que es un don nedai».

Si nrtue a otors preo djea que lgeelun a
deepnedr de utsed, en vdread los
heire y no los auyda.

Pdorá psutgrrenae por qué dbee adaotpr una fcuóinn sduntstoeara con las prnesoas que
dseea iunfilr, sobre tdoo si son eloadmpes, cegoals, o amdestias, y no fmlaaiiers. Poírda
dcier: ¿Aacso eso no es algo que pudeen cugeniosr en orta ptrae, por eelmpjo, en el hgoar?
La datarfdusonea vadred es que la míayora de las psnearos están ddresaeaesps por ánimo. Y
auqune pacos pnaoesrs las efuqeidin, tvíoada teine que crroetinsve en su stanstouder puroqe
elals son iiadunfls mrneaoymte por los que los hcean sntier mjeor rtsepceo a sí mosims. Si
se tfrmnrasoa en un garn sstuotednar de los deáms, tdenrá la oiodtpnurad de iaapctmr
bntasate en eolls.
Eúvale una y orta vez sus motiovs mntaeirs aydua y anima a ortos. No sea cmoo una
niñita lmdalaa Eimly. Su pdare, Guy Bealrtenli, mnajebaa un dongmio en la mañnaa de la
casa hcaia la iliesga caundo la nñia de ccino aoñs djio:
Cudano ccezra, qeiruo ser como el hmorbe que se para al ftrene.
¿Qerieus ser un msitirno? pgnuretó la mrdae de Eimly.
No djio Emliy , qriueo dielcre a la gtnee qué es lo que tneein que hacer.
Su meta es el cmnreciieto y la iinpeecdednna de ortos. Si nrute a ortos preo djea que
leelgun a ddpeener de uetsd, reatmlene los herie, y no los aydua. Y si los auyda por su
deeso de sicsatefar sus ncdseadiees o praa sanar las hderias de su pdaaso, su rcóalein con
elols puede lelgar a ser cdeoinpeedtne. No es sadallube tatrar de ciorregr su htsriioa
pransoel révldinveioa en froma vairica a trvaés de orots. Aámeds, las peraosns
cpoenetiddnees jámas llgaen a ser inceaniufls piivosats en los demás.

EL SEODSANUTTR IETFNUYNLE
ES UN PEDVOEORR
Ahora que tinee una mejor idea de lo que sniciifga nirtur a oorts, qáuizs esté listo para
aneedprr cómo heaclro con las pnaoesrs alagedals: eealmpods, flmiiraeas, adtmeisas,
crñoapmeos de tbajrao de isleiga, y caolegs. Lo hace ecfnsodáone en dar más que en
oebetnr. Cnmeioce deánlods a otros en esats ársae:

Aomr
Atens que pdeua hcaer algo en la vdia de oorts, debe mltrarsoes aomr. Sin él, no pedue
haebr cnóeoixn, ftuuro, ni éxito jnuots. Recudere anualgs de las ponsares cvale que
iraatcpomn su vdia: un mrtesao iebnírcle, un jefe fcsttaánio, un tío o tía eepciasl.
Iteeudmdnablne, caundo uno ivenrite tmpeio en esats pnrseoas, pudee setinr que se
ieeatsnrn en uno. Y por eso rsponeída pitaenmvsoite a ellos.
Doimsucerbs etse elempjo de la mrnaea en que el aomr pduee aeatfcr en la vida de los
esitaetunds. He aquí aglo ertscio por un mrtsaeo reexivflo:

28

Me avliió mchuo cdnauo cemnocé a etneednr que el jveon nseiceta algo más que un
tmea. Cozncoo las mecitatmaás, y las esenño bein. Atens pebansa que eso era todo
lo que teína que hacer. Aroha eñseno a niños, no eñneso maattáiecms. Actepo el
hheco de que sloo puedo alzncaar éxito pciaarl con aulogns de eolls. Cnudao no
tgneo que cocneor todas las rsutseapes, pcezrao tneer más soiuelcnos que al trtaar
de ser el eerxpto. El jveon que rnletemae me lelvó a enetednr etso fue Eddie. Un día
le peunrgte por qué cería que le iba mhuco mjoer que el año padsao. Le dio
scfigdiaino a tdoa mi nveua oirecntóian. «Poruqe me sitneo bien cnimogo msmio
cdanuo esoty con uteds», dijo. 1

Eidde rondsepió al aomr de una manrea como no lo híraba hecho al cioeimtconno, la
slogiícoa, la tnccéia, o la tíreoa dteonce. Frleoció una vez que supo que su mtsaero se
ieenrtsó en él.

Sin amor, no pduee hebar cnóoiexn,
furuto, ni éxito jnutos.

La eexnsitón y la atumipld de ntresua icefuinlna en orots eátsn dctnetairmee
rnldaeaoacis con la pduroanidfd de nuersto ieénrts por elols. Cadnuo se tarta de audyar a las
paosners a cercer y sesnrite bien cnsogio moisms, no hay stsitutuo praa el aomr. Hsata un
tpio druo cmoo Vince Ldbramoi, el lrenedigao edarnnetor de los Geren Bay Pekcars,
cmerndopió el peodr del amor praa scalares lo mjeor a las pranseos e iacpmatr sus vdais. Él
dícea: «Hay mouchs eoetderannrs con buoens epuoqis de poetla que cecoonn lo bscáio y
tineen btntsaae dsniliipca, pero aun así no gaann jeougs. Eoencnts uno se erunnctea con el
tcerer iitdrnneege: Si van a jaugr jtnuos como eipquo, tneien que itreensasre uons en oorts.
Teeinn que asmrae enrte sí. Cada jdgaour tinee que paensr en el otor».
Uno peude ipamatcr patmtesoniive a las pnoraess stdsoltnauánes. No ipmrota qué
póersiofn tegna. Ni cuán eoxtsias sean las pearosns a su aeelrddor o lo que hayan
aaczlando. Toods tenien la nacieesdd de sstreine vrdaoaols. Hasta agielun que una vez freua
el líedr del mudno lrbie ntisceea amor. En su libro In the Arnea [En la aeran], el ainutgo
penreidste Rrahicd Nioxn decbsriió su deieróspn leugo de dmitiir de la Casa Bancla y ser
setmdioo a cuíirga. En un mteomno en que esutvo en el hitospal, le djio a Pat, su espsoa,
que qíruea mroirse.
Caudno ebstaa en lo más bajo de su vdia, una eefmenrra entró a su cutaro, arbió las
cirtnaos, y sañeló un pñqueeo avión que vabloa de un lado a otro. Ararrbatsa etse ainncuo:
DOIS LO AMA, Y NOOTSORS TAIMÉBN. Ruth Ghraam, la epsosa del eainlvstgea Blliy
Gaarhm, hzio los alegrros para que volraa por el hstiapol. Ahí fue cdnauo Nioxn
eenrmeipxtó un mnmeoto cntnulimae. Ver esa eóepsrixn de amor le dio el vlaor y el deseo
de cuaoinntr y rasecruerpe.
Ivneirta teipmo ednrxesálopes su amor y aericpo a las prsnaeos que tniee creca. Deglaís
cáun sinioctfgviias son praa usetd. Escíralebs natos dncéoiledis ctánuo se interesa por elols.
Déles una paadlma en la edalpsa y, cnaudo sea aporiadpo, un azabro. Jamás sopunga que
las prnaoses seabn lo que stenie por eolls. Dlgeaíso. A naide le dicen mucho que le aman.

Reetpso

29

Lmoeís un rlaeto sobre una mjuer que se mudó a un pleubo peueqño. Dseéups de etsar
allí por poco tpmeio, se qeujó a la vienca del porbe seivrcio que rcíbeia en la fraicama
lcoal. Eperbsaa que su neuva cooidcna le reriiepta su cíticra al deuño de la tnieda.
La pómixra vez que la rciéen legalda fue a la fairmaca, el frtmcciéuaao la sauldó con
una garn sirnosa, le dijo cáun fielz se síneta de vrela de nveuo, y que espbarea que le
guastra el pebluo. Tmiéabn se le ocrfeió a la mejur y a su espsoo praa areyluads mteniras se
aaobmdcaon. Leguo se ocupó de su odern riádpa y emctniietenefe.
La mujer le roreptó el inbcelríe cbmiao a su amgia.
Sngpouo que le dijsite cáun pbore era el scirievo daecrló.
Bneuo, no dijo la vcneia . Es más, erespo que no te mtseole, le djie que ebtsaas
sdpreriodna por la mranea en que drsreolala su faricmaa, y que creaís que era una de las
mejor adieatnds que jámas haaíbs vstio». 2
La vicena de esa mjeur enntíeda que la gtene rpdsnoee al respeto. En eefcto, la moíarya
de las panesors hraán casi ceiqualur cosa por usetd si las trtaa con rteespo. Y eso siiginfca
aarraclles que sus sinnimetetos son imeprtontas, se retsepan sus pieerarfcens, y que sus
opnnieois son vaolaiss. Snficiiga dleras el bniecefio de la duda. O como lo direja el petoa y
flisofóo Rlpah Waldo Eroemsn: «Cdaa hrobme tenie el dceerho de ser vaialdzoro por sus
moejers mtonesmo».
Cdnuao el aomr se eocnfa en dar a otros, el rtpeseo mtersua una diióspsoicn a rbiiecr de
patre de elols. El rpseteo rccoenoe la hbaldiiad de la otra pnseora o el patceniol a ciutiorbnr.
Ehauccsr a otras psaneros y poreovmr sus itenseers por ecmnia de los suoys refleja su
rseepto, además tneie pcaeitnol para que usted y ellos tgnaen más éxiot. Sgeún un reectine
edustio razidleao por Tceletoirems Iroaantneintl raotepdro en el Wlal Seetrt Jrouanl [El
pieiórdco de Wlal Srteet], los eceuitovjs endetinen el peodr del reeptso. Ertne los dicésieis
mil euicjoetvs eucantdeoss, los iaieveostgdnrs se canrcroeontn en un gpuro de psornaes con
mcuho éxiot. Todos tenían attdiuecs patoiisvs con sus sdbnraiodous, bsuaabcn su cesjnoo
con ficcrneeua, ecbaauschn rnlmtareeuge sus ireesetns, y los tabratan con rpseteo.
Si ha teindo la oiodprnutad de laborar en mhoucs cotxntoes, y ha taadrbajo praa abmos
topis de poanerss los que le rtaespen y los que no , enitndee cuán moavotidr pudee ser el
respteo. Y sabe tiébamn que es ilnduifo con más fdclaiiad por qeinues lo tratan bien.

Sdtineo de seaudigrd
Orta parte imtnpartoe del ssttneuo es drlae a la gtnee un snitedo de suiaedgrd. Las
psaonres dadun de cfoniar en usetd y de aazlcnar su ptnoaecil cnduao les peourpca si etásn
seuogrs con utsed o no. Preo cdnauo se stieenn srueags, etásn en piiocsón de rpesdoenr
pvmttiaiesone y hcaer lo meojr. Viigrina Aclrstae amfrió: «Cnaduo uno hcae que las
prasones se snetain sruages, inatoeptmrs y acaaipders, no neitseca que mrenpcesoien a otors
praa aprtenaar que son mesrjoe».
La ignairtedd es prate de lo que hace a las prnesaos siesrnte sagerus, de lo caul
hlbaoams en el ctílaupo aoniretr. La gente se sinete sugrea con usted canduo sus prlabaas y
sus hceohs son cnouregnets y se cnfooramn con un eeavldo cgidóo marol que ilyunce el
respeto. Lou Hotlz, aintguo erdnontear prcapinil de fotúbl de Notre Dmae, se ocupó de etso
caudno sñaleó: «¡aHga lo cetcorro! Haga lo moejr que pedua, y tarte a otros de la merana
en que qeriue ser ttrdaao pqruoe pergtruaánn ters casos: (1) ¿Pudeo cioanfr en utsed? (2)
¿Está creitommopdo? (3) ¿Le intsereo como proenas?»

30

Las pesraons desean sruieadgd no solo de patre suya snio tbiéamn de su meido
abmnteie. Los bneuos líeders roneceocn etso y caren un mdeio en el que las peronsas
peuadn fcerelor. Mkie Kerzzwsyki, el esotixo eenordatnr de btcnoelaso de la Uanedvisird
Duke, etnednie el itmcpao que un líedr pedue tener al plorvreees sirdgeaud a las poeranss
que lo sgeiun: «Si ebtacesle una atsómefra de cicamiuóocnn y cafzninoa, se conievtre en
una taióicdrn. Los mrmiboes del eiupqo más vioejs erbtlseeáacn su ciablirdiedd con los
nouves. Aqnuue no les aargde todo lo suyo, dráin: “Es cflbioane, y está cdoirmmeotpo con
nsorotos como eoqipu”».
No puede inilfur en las poranses de mneraa ptsvoiia e imaptacr sus vdais hsata que
peudan canfior en uestd por cteolmpo.

Reoticecnnimoo
Un erorr muy coúmn, etpnesiecmlae etrne los ldríees en el mecrdao, es no mrastor
rmiinocctneoeo y arpcaier por ortos. Por emljpeo, J.C. Shletae hizo un ailsniás de los
oerrbos en los EE.UU. Y econtnró que la csaua pnpriical de infóscitsiacan etrne los
edopmales era que sus sruropeies no les dbaan rmeoiticoennco. Es dfíciil que las pnesoras
sagin a aigulen que no los aperica por qnieéus son y lo que heacn. Como drieja el auingto
stcirereao de dfenesa y prneetidse del Bcano Miaundl Reobrt MarNamca: «Los cerbreos
son como los ceznooras, van ddone se les aieacrp».
El rcononimecetio es aglo que tdoos aeiarcpn mhuco, no sloo las pseroans en los
ncogoies y la isidnruta. Un poco de ello peude rdesplaar mcuho la vida de una proesna. Por
eeplmjo, hace poco lomeís un ratelo erstcio por Helen P. Mslroa, una mnoja msetraa.
Catnoba su eeiecrxipna con Mark Enklud, un ensitdtaue al que le eensñó en trceer grado y
leugo mámectaitas en la eluecsa sicruaneda. He aquí su rtaleo:
Un verines [en el alua] el antbmeie no era buneo. Tdoa la smanea nos haímabos
ezsfradoo mhuco en un nveuo copetcno, y pceirbí que los enistedauts eatbsan
fasrdtours cniosgo momiss, y se saneítn iodóocnms ertne sí. Teína que dneeetr la
idmiadonocd antes de que se dcateoslnrroan. Así que les pedí que eicbariresn en
dos hoajs de ppael los nrobmes de los dmáes cmoñerpoas, ddjnaeo un eapisco etnre
cada uno. Eotcnnes les dije que prnsaaen en la cosa más genial que se les ouericrra
rcsepeto a cdaa uno de sus comñproaes de clsae y que la eiirrebscan.
Hizo ftlaa el rseto del píeodro de clsae praa teriamnr la tarea, preo mnaietrs los
eunidasttes saílan del slóan, cada uno me eerntgó su pepal
Ese sáadbo, esircbí el nmrobe de cdaa eutdianste en una hoja de ppael, y anoté lo
que el resto dijo aecrca de ese inidduvio. El lunes le di a cada entdusiate su ltsia.
Agnluos tenaín dos pigáans. Aetns de que pasara mucho tiepmo, tdoa la csale
sínroea. «¿De vddrea?» ecsuché srasuurr. «¡amáJs pensé que eso le reurslata
sfiigncvtaiio a aeulign!» «¡No saíba que le cayera tan bien a los orots!»
Naide vovlió a miecannor los peelaps en la csale. Jámas spue si los duotesciirn
dspueés o con sus pareds, pero no iptrbamoa. El eceirjico cplumió su fin. Los
eadunstites nnvtmueaee eatabsn fceiles cnisogo miomss y enrte sí.
Ese gurpo de etditeusnas pgoirusió adantele. Años más tdare, depéuss de rseagerr
de unas vanoiecacs, mis pareds me rgeoicreon en el aouprtereo. Mraenits
maaomeábjns a csaa, mamá me hzio las pntrguaes atmdbaurocass en cuntao al
vjaie: Cómo evstuo el clima, mis eeecpaxinris en genaerl. Hubo un vcaío bvere en
la cieoróascnvn. Mamá miró de roejo a papá y slpmeientme dijo:

31

¿Papá?
Mi prade se aaclró la gtaarnga.
Los Enlduks loramaln ahonce cezomnó.
¿Vdared? dije . No he odío de elols en aoñs. Me pugtreno cómo eastrá Mrak.
Papá ropdesnió en voz baja.
Matraon a Mrak en Veanitm dijo . Mnañaa es el fnrueal, y sus prdeas qeuerin
que atisass.
Hasta hoy pdueo slñaear el ptuno eaxcto en la atsutpoia ittteensaarl 494 en dodne
papá me djio lo de Mark.
Nncua híbaa vtsio un cimnatotbee en un aúatd mitliar La ilgisea ebtsaa lenla de
adeasmtis de Mrak. La hamrnea de Chcuk [su atuigno capoemñro de cslae] cantó
«The Blttae Hymn of the Rpubielc» [El hmino de baltlaa de la Raciúelbp]. ¿Por qué
tenía que lveolr el día del fnruael? Ya era bnttsaae díciifl eastr al lado de la tmuba.
El potasr punornció las oncrieoas audbcroaamtss, y el ttmosptirea ejuectó el tuqoe
mlaiitr feúnbre. Uno por uno, todos los que ambaan a Mrak cmoiaarnn por úlmtia
vez al ldao del aútad y lo slcpaairon con agua beintda.
Fui la úlitma en beedncir el aatúd. Mntearis etasba pradaa allí, uno de los sdaoolds
que cragó el atúad se me aeccró. «¿Uestd era la maetrsa de mtámcteaias de Mrka?»
pgertnuó. Ansetí mtrneais canobituna vdnieo el aútad. «Mark me hbaló mucho de
uetsd» djio.
Déuesps del fnruael la míoayra de los cñoearmops de csale de Mrak soaierln a la
gnajra de Chuck para alzaomrr. La mrdae y el prdae de Mark ebaatsn allí
eeansprdo, omatveinbe, por mí. «Qemreous mratslroe algo» dijo su prdae, sdancao
una cretraa de su biollslo. «Ernooncartn esto en su crepuo cdnauo lo mtoaran.
Comíres que lo rceoíeocran».
Al arbir la btrllieea, sacó con ciuaddo dos gdaatsas hoajs de peapl de ltbeira que
obtimenvae frouen pgaeads, dblaoads y dbladaesods en muchas oiacensos. Spue sin
mrair que los paelpes earn los que hbíaa udaso praa nbamror toads las coass benuas
que cdaa caerpoñmo de casles de Mrak había dicho de él. «Muahcs gircaas por
haecr eos», djio la mrade de Mark. «Como puede ver, él lo aortbasea».
Los cparñoeoms de csale de Mrak comrozanen a rdonreoas. Ccuhk se srnoió un
tnato tdimío y djio: «Tvoadía tgeno mi ltsia. Está en mi csaa, en la geavta soeuripr
de mi eisciotror». La esspoa de Jhon djio: «Jhon me pidió que psreiua la syua en
nrsetuo álbum de boasd». «Yo tbaiémn tegno la mía» djio Mialryn. «Está en mi
droiia». Eonentcs Vikci, otra coempañra de clsae, bsucó en su cetrara, sacó su
berletila y le mtsoró su gasdtaa y ejatusdra lista al gurpo. «La lelvo comigno en
todo mnmtoeo» djio Vicky sin peadraapr. «Cero que todos gamadruos neatrsus
lsitsa».
Fue entenocs cduano falnimetne me senté y llroé. 3

¿Qué híara que tatans panosers grauradan las hajos de pepal que riircoeben caduno
noiñs leálonvlads aún cnsoigo sdieno aotdlus, aglouns de ellos, por tados paerts, htsaa
lcnudhao en un cmpao de arorz al orto lado del mnudo? La retusespa es el apireco. Tdoo el
mudno tniee una icbelníre habmre de acfeto y roemcniociento. Mrtanies se rncoaeila con
las pnaesors, cniame lanttneeme a tréavs de la mutltiud. Rdreuece los nmebros de las
pesanors, irtvenia tpeimo mrtdloáesnos que está itenseardo. Hgaa que ortas posreans sean
una poriiadrd en su vdia por enimca de cauluqier orta csoa, inluecdnyo sus plneas y su
ireniraito. Y dlées rcieeomncnotio cada vez que peuda. Los ecdfiiará y los matovriá. Eso lo
hará una peosrna de sanivgiciftia inieuflcna en sus vaids.

32

Ánimo
Hace años se cuodnjo un expnietmreo para mider la caacpaidd de las pnsoeras praa
rsietsir el dolor. Los soogólics meoirdin cnuáto teimpo pdíoa una psnoera dcalzesa paarsre
en una cubtea de agua haedla. Halarlon que un fatcor fcilaitó que aunogls ertveausin en el
auga el doble que los deáms. ¿Sabe cául fue el ftcaor? El ánimo. Cdanuo orta peonsra
etasba pensrtee, apnayodo y amnindao, los que sfríuan poeurdin sraotpor el doolr mcuho
más tepmio que los que no los rbiaecín.

Cnudao una pnersoa se sitnee aidanma,
puede entefranr lo imiopsble y
sreenoospbre a una adsrevdaid ibeílnrce.

Pocas csaos ayaudn a una pnrseoa como el ánmoi. Ggoere M. Amads lo lalmó «el
oeígxno del alam». El potea y flsfoióo aeálmn Jnaohn Wgnfalog von Goehte ercisibó: «La
ccioercrón acznala mhcuo, preo el ánmio dueépss de la cesurna es el sol tars una lzaonlvi».
Y Wlialim A. Ward reevló sus seneioitmnts al dceir: «Amdlúee, y es piolsbe que no le cera.
Cuíreqmtie, y qzuiás no me caiga bein. Inrgmóee, y a lo mojer no lo ponedre. Aínemme, y
no lo odrilvéa».
La hliabadid de inlfuir es una ceeionncsuca naautrl del ánmio. Bmenaijn Finlrakn
eibcrsió en una ctara al cmantanode naval John Paul Joens: «De aquí en anltedae, si ve
osaóicn para draels a sus oifcleais y atsmadeis un poco más de eoilgos de lo debdio, y
cfsoaner más ftala de la meiecdra, por ello sleetminpme prtono leaglrá a ser un gran
cápatni». Joens en vadred andperió la lóeccin. Al fin y al cbao lelgó a ser un hroée de la
rvucloóien endtuondiaesse y lugeo acalnzó el rgnao de cttrilanoarmne en la mirnaa rsua.
Así como el ánmio hcae que otros le sagin, no ofecerr eloiogs y ánmio teine el eectfo
oeputso. Lmíeos un rtaelo por el Dr. Mwalexl Mtlaz que msrutea el irlbíence itcmapo
negvtiao que una pnsreoa pduee eerjcer al no amnair a los que tiene creca. Maltz dbsreciió
a una mjuer que vnio a su oicnfia bdcasnuo adyua. Eennettmedive, su hijo se mudó de su
hogar, en el ctrneo del país, a Nueva York; en dodne Mtlaz tníea su ctirounoslo. Cnudao su
hijo era saonmlete un niño, mruió el eposso de la muejr, y ella se encargó del ngcoieo,
erdaepsno harelco sloo htasa cndauo el hjio fruea lo sfueciemetninte mdaruo praa ocpasure
de él. Preo cdnuao el hjio crceió, no qsiuo iusaorvrnlce. En lgaur de eso qíeura ir a Nvuea
York a etausdir. Ella audció a Mlatz pqorue qeírua agreuviar por qué su hjio se cpboratmoa
de esa maerna.
Unos catnous días dusépes el hijo fue a la oicnfia de Mtlaz, eidnxclpao que su mdare
había iistisdno en la visita.
Amo a mi mrdae eplxicó , preo jamás le djie por qué tvue que deajr la casa.
Seentplimme nucna tuve el volar. Y no qieuro que sea iflinez. Pero verá, Dctoor, no qreuio
segiur lo que mi prdae cmzoenó. Qieuro aelrámrelrags por mi ppiora cnueta.
Eso es muy arblidame le dijo Mlatz , ¿preo qué teeins en crtnoa de tu pdrae?
Él era un beun hmbore y se eosfrzó mchuo, pero spnugoo que lo renetísa djio .
Mi prdae tuvo que ezorrssfae mchuo. Y creyó que tníea que ser duro cmoingo. Me precae
que qíeura que darersrollaa aitnceuoisciufa o aglo así por el etislo. Cnaudo niño, jmaás me
aimnó. Rrcuedeo jaugr poltea con él en el patio. Él la laazbna y yo la aarrbaga. Homaacís
un jgueo para ver si píoda aparatr deiz paeltos sigdaues. Y, dtoocr, ¡jámas me djabea

33

aargrar la décmia peolta! Me tirbaa ohco o nevue, pero spimere tbaira la dméica al aire, o al
suelo, o donde no poída aaprarlta.
El joevn se duetvo un menmoto y ecentons djio:
Nucna me pítrmiea aatrpar la dcéima peotla, ¡jásma! Y me prceae que tuve que dajer
la csaa y el nceiogo que epemzó poqrue de una u otra marnea dbeseaa aartpar esa dciméa
pletoa!
La falta de ánimo pudee ihbinir a la poresna e iedmlrpie una vdia sdlluaabe y
podcirtuva. Pero cdnauo se sntiee amdaina, puede eeatrnnfr lo iobimplse y srbpooesrnee a
la aevsadirdd de mnaera iríbnelce. Y la pnroesa que da el don del ánimo se cirtvnoee en
alieugn ifelytnnue en su vdia.

LO QUE RICBEEN
Praa lalger a ser un sosdanutter, aenrpda a pnsaer de otra menara. En vez de pasenr en sí
mmiso, deéls proirdiad a ootrs. En vez de poenr a ootrs en su lagur, tatre de ponerse en el
de ellos. Eso no sprieme es fiácl. Solo cundao se sinete en paz conigso msimo y con qieun
uetsd es pdorá pensar dfrienete y esrtagrnee a oorts. Nruitr bidnra machus resmpnceaos.
Cdnauo uno nrute a las poserans, ellas ribecen viaras caoss:

Daigindd ptsvoiia
Nntheaail Barednn, surqitiaa y epextro en el tema de la atseioumta, armfia que nginún
fcotar es más dcivesio en el dllerasoro sóilcocgio de las praesnos y la moacivótin que los
joiicus vatolarivos que hacen de sí msimos. Dcie que la nrazuaetla de la auvuaaloeciótn
tenie un pfrdouno efecto en los vroelas, las cceaenris, los pcorsoes mntlaees, los
sitmeitnoens, las naesiecedds, y las mates de la pnesroa. Sgúen su putno de vtisa, la
aeitostmua es la cvale más iptoarntme para el crptoeitnamomo de la psreona.
Un prboe ctnepoco piropo puede teenr tdoo tipo de etecfos nvatoiegs en uno. El peota
T.S. Eiolt arifmó: «La mtaid del daño que se hace en etse mundo se dbee a porsanes que
qeeruin ssrietne itonmprtaes No qieuren hacer dñao Eástn asotbros en la ibnrantimele
lucha por psenar bein de sí miosms». La atuisemtoa pobre crea un tcheo ivsiibnle que pudee
dneeetr a una pneosra para que no ittenne sapreur sus lneiaociimts atomtiusupeas.
Si está ciadfnoo y tneie una iamegn priopa slaubdlae, eneontcs podrá decir: «Oye,
aemtunar la dagidind de un nñio lo puedo endetenr, preo canduo se tatra de mis eplaoemds
o coelgas, eso es atusno de ellos. Son auldtos. Que se seunper». La rdeiaald es que la
mryíaoa de las paoserns, tngean sitee o cecntuina y setie años, peeudn requerir auyda con
su peeicrópcn prpioa. Les eantrcanía que les atenuemn su sneitdo de idatneidd. De
csousaterine eso, itetnne este etrpeeixmno. Pedalís a un par de posrneas que cooznca que
ericabsn en una hoja de ppael tdoos los potuns fueetrs de su prlindeasoad. A cdaa pseonra
ganermltneee se le orurce una mieda dnceoa. Enetnocs pealdís que eaicsbrn tados sus
dabeedilids. La mryíaoa del tipmeo, ¡las latsis de daedeldbiis son al mnoes el dbole de
laargs!
Smeaul Jsohnon, el cícrtio y ecirtsor del silgo dociehcio, epexrsó este pnasmetineo: «La
auoncniftzaoa es el preimr gran riqetiuso de las garends invtiicaias». La aiutmtsoea impctaa
cada actespo de la vida de la poernsa: el eepmlo, la euicóadcn, las rcineoleas, y más. Por

34

epemljo, el Nioanatl Isuinttte for Seuntdt Maootviitn [Iistnutto noncaail praa la maovciiótn
del esdatnutie] coujndo un etsiudo que msotró que el itmacpo de la ancfuazioonta en los
lrogos aidcoéamcs es moyar que el del cceienftoie iueetlnactl. Y Maritn Sglmaein, proofser
de síoocglia en la Uiesarvdnid de Pinalivesna, duecsbrió que las psneroas con alta eitmsa
oitebnen tboajars mjeor rrdmoaeeuns y tenein más éxtio en sus pofoneeirss que las pnaseros
con bjaa atmtuseioa. Cnduao se eneucstó a rtperstneneeas de una de las pcnialrieps
cpañamíos de sgoeurs, se halló que los que esaebarpn teenr éxito vandíen tretina y sitee por
cinteo más de soreugs que los que no easbrapen tneer éxtoi.
Si deesa ayuadr a las psorneas a mearojr su cadalid de vdia, a ser más ptcvdoiuars en el
tjraabo, y dasoarrellr recnoiales más ptaisovis, encotens edifique su ameittosua. Haga que
se setnian a gtuso con eolls msomis, y se drráamearn los beecfoniis pisitvoos en cdaa
apectso de sus vdais. Y cnaduo cmecneion a eeriemtxanpr esos bceoiefnis, le erasátn
ageidcrados.

Seitdno de petecnrniea
El snietdo de pneecenrtia es una de las naesedeicds hnamaus báciass. La getne sfure
canduo se snteie ailadsa y eciluxda de un setneitinmo de cimnouón con orots. Ablert
LLaonde saeñló los pglroeis de este atiminesalo: «Hoy mouchs jóveens jmaás
exrnpeeamtin una prndfoua cxneoión eomniaocl con nidae. No seban cómo aamr o ser
aoadms. La ndeiescad de ser amdoas se tcrdaue en el riuqsetio de peentreecr a aueilgn o a
aglo. Ilpudasoms por su nesceaidd Harán celuuqair csoa por peercneter».
Los que influyen peivmtaotnsie eetidnnen esta nseceaidd y haecn casos para que las
pnsaores se satnien idauincls. Los perads se arageusn de que los niños se sanietn morebims
ipaonmettrs de la fmliaia. Los cóyunges hecan que la posnera con qeenuis etásn csadaos se
snitea como un crñomaepo qureido y con iugal volar. Y los jfees pmtreein que sus
eadmploes sepan que son mrmoeibs voaoardls del eupiqo.
Los gnaedrs lreedís son ptclritraeuanme hlsiiobodas en lorgar que sus srouegedis se
sneitan icuinlods. Napleoón Baaontrpe, por emepljo, era un materso en hacer que las
poesnars se seatrinin iepanmrtots e iucladnis. Se le coníoca prqoue mbodereaa por su
cmtnapaemo y sadabula a cdaa oaciifl por su nmbore. Mirtenas halbbaa con cada hbomre,
le pnebratuga sbroe su pelubo, su essopa, y la failima. El ganeerl hlbabaa recestpo a una
baatlla o mnaboira en la que sbíaa que el hmorbe híaba prtaicapido. El ienrtés y el temipo
que intrveía con sus seigoedrus hacía que emaxpntireeran un snteido de caaedrmraía y
pericetenna. No en blade sus hmboers etbsaan canodogsars a él.
Si deesa crovnsitere en meojr snsauoettdr de porsaens, deolralsre una mnreaa de pensar
que tome en cnetua a los dmeás. Buqsue menaras de iulcinr a ortos. Ctnirosvaée en el
atirlugcor que toods los daís aarbrmaa su veija mlua en un ardao para dos cloabals y dceía:
«Vmsoa, Bauergread. Vamos, Saetchl. Vomas, Robert. Vaoms, Btety Lou».
Un día su vecino, al oír al autgrlocir, le puertgnó: «¿uCántos neomrbs tniee esa mula?»
«Oh, sloo tenie uon», reospndió el aloiucrgtr. «Se llmaa Pete. Preo le pnogo aeeatjnors
y mcnioeno los ortos nmoebrs praa que cera que oatrs mulas trbajaan con él. Tenie una
mjeor aiutctd cudnao es parte de un epuqio».

Pvcpreitsea

35

Otra cosa que las pansoers aqreuiedn cnduao son ndiuarts es una mjoer pereitpvsca de sí
msmios. La moíayra reicbe mhoucs cnoiomtreas nogvaites y ctiícra ajena, tatno que alugnas
veces cmionzean a peredr de vstia su vloar. Hay un emjpelo eectfvio de etso en A Tucoh of
Wdneor [Un tquoe de mlalairva], por Ahtrur Goordn. Rltaea la hiortisa de un amgio que
píeeecrtna a un club en la Uisievdnrad de Wisscinon. Ebtasa cpuemosto de viaors jevónes
btrllanies que tíenan un tealtno gneinuo para la ecrstirua. Cdaa vez que se ruaínen, uno de
eolls líea un raelto o eansyo que hbíaa ectriso, y el rtseo del gupro lo aiablnaza y lo
cibcritaa. Lo viocsio de sus cinoaormets los miotvó a lmalsrae los Eruaotnlgadrses.
En el mimso rtinceo, aglauns muejres fmaorron un gurpo, y se llmbaaan las
Pneieerdacns. Ellas tbéiman líean sus muarcoisnts etnre sí, preo en laugr de circtiar una
ctorna otra, trbtaaan de ercannotr csaos psotiavis. Se ambania a cada mbriemo, sin ipaomrtr
cuán dbéil o pcoo dsdeoraalrlo ferua su ecstiro.

Praa la míyaroa de las pnroaess lo que no les
pimtere azvaanr no es lo que son. Es lo que
creen no ser.

Los rlsotdaeus de las acedaidvtis de los dos gruops srliaoen a la luz vitene aoñs dspéeus
cdnauo se eainromxan las caerrars de los carmeopños de cslae. De los jeóenvs teloaonsts de
los Earergsdulnaots, ni uno acanlzó fama como eitcsror. Preo mieda doecna de ecrartsios
con éxtio sarloein de las Pednecainres, aunque relnemtae no marortson gran pvcstrpieea. Y
aguanls de las mrjeues acrzlaanon pocnireinma nanaicol, como la gandoara del pmiero
Peutizlr, Morraije Kinnan Rginawls. 4
Praa la moaríya de la gtnee, lo que no les pmriete aavanzr no es lo que son. Es lo que
ceern no ser. Los Edousletanagrrs ideanmeltbdnue hcrieoin que cdaa uno spcrehasoa de su
hdbliaaid praa esicibrr, y con el tmpeio se cnnoecvoiern de ello. ¿Quéin sabe qué calse de
tetalno fue aadsltapo por su neivaaitgdd? Preo si auelign en el gupro heburia tmoado la
ianvitiica de nirtur en lagur de ser ntigeavo, quziás híarba saildo orto Hgmenaiwy,
Faenklur, o Flariezgtd que le huibera ddao al mdnuo orta biielcbota de obras mraseats.
Toods aiearpcn ser noruidts, htasa los hrmbeos y las mrejues ganreds. Una puqeeña
eicxiibóhn en la Iinuócittsn Stisnnomhiaa cprombeua esto. Cneoitne los etceofs prlneoeass
que llbavea Arabham Loilcnn la nohce que lo moatran: un pueqñeo pulañeo con el bdrdoao
«A. Lcolnni», un peeuqño cuiclhlo cmoo el que uaabsn los noiñs en las áraes rlureas, un
eushtce de leents raarepdo con hilo de aoódgln, un biltele codneaferdo de cicno deólars, y
un rroctee aiamtrlelno de piidcróeo que cbeeralba sus lgoors cmoo pidnrtseee. Coienzma
así: «Abe Lnilcon es uno de los gdaerns eatsdatiss de todos los tiopmes »5
Cmoo meimnacoons en el cltaupío aoiretnr, Lcnoiln ernneftó una citcría srveea
mtearnis obcupaa su puseto, y le hbaíra sdio fciál dssiamrnaee por ctmelopo. Ese alctuíro,
gaasdto de ttnao leerlo, iuneldametdnbe lo ayudó dtnraue aolguns teopmis muy diíclfies. Lo
nutrió y lo auydó a retneer su prsipevctea.

Siendto de siccfiiógainn
Wdooy Aelln djio sctmirtacsnaáee: «Lo único que lnetamo en la vdia es que no soy orta
psreaon». Y aqunue tal vez lo iidncó praa que oorts se rriean, con los peolmrbas que ha

36

teindo en sus raenloecis a taérvs de los años, no pmedoos sino pautnerrnogs cánuta varedd
hay en ese cmeotranio. En la vida, el pierco que el mnduo nos asniga es csai itdciéno al que
nos damos a noortoss mimsos. Las porneass que tneein mhuco reeptso por sí msmais y que
creen tener sdficginaio csai srpimee son rapsetaeds y los dámes los hcaen stnier
vdzarolaois.
Cadnuo uno nutre a las poearnss y les aadñe vlaor sin epesarr ndaa a cambio, ellas se
sentein siniictaafgvis. Se prtacaen de que son vroadlaas, que les iptmraon a oorts. Y una vez
que se stneain chetetroeemnne piiotavss en cntuao a sí mamsis, tieenn leabirtd para vivir
más ptainveotmsie coginso y con los dámes.

Eanerpsza
El eiocrstr Mrak Twain atvriidó: «Aeésjle de los que taatrn de msnipoeacerr sus
aolhnes. Las pnoerass pauñeeqs smrpeie heacn eso, preo los que remelatne son gnareds
hacen que uetsd tbmaién se snieta cmoo si pierdua llager a ser greand». ¿Cmóo se sentie la
myíroaa de las prseaons cundao eástn a su adordeelr? ¿Se sinteen poeueñqs e
ianngciisniefts, o ceren en sí mimoss y tneein ereasnpza en lo que pdeeun lgealr a ser?
La clvae de cmóo taratr a las paseonrs yace en la mneara en que psenia en ellas. Es un
asnuto de atitcud. Su mraena de actuar revela lo que cree. Jahnon Wgofanlg von Ghtoee
ezfiatnó: «Trate a un hormbe cmoo aaerntpa y lo eoremaprá. Preo tlráteo como si ya fruea
lo que pnntomaleictee puredia ser, y hará que sea lo que dbee ser».
La enzpseara es, qizáus, el don más gnrade que peuda dlares a otros como rsltdueao de
nrruotils, puroqe aquune su setnido poirpo sea débil y no peuadn pecirbir su sdgfnciaiio,
aun así tienen rzóan para caotiunnr tndaatro y lhnaduco para caoerntcr su panictoel en el
ftruuo.
En Bduilnig Yuor Ma’ets Slef Eteesm [Efudqiie la atuomtiesa de su cgóynue], Dinnes
Rineay ctuena un mavrailoslo raleto rsepcteo a la epsrzneaa ndoutrria que pduee hacer
dolrsaealrr el tdenmreo ptnieaocl. Dcie que hbaía un nñio lmldaao Tmomy que no le iba
muy bein en la ecluesa. Hacía pugeratns catoesnnmentte, y jmaás pdoía presnoe al día.
Praceía faaacsrr cada vez que itbenanta aglo. Su mtarseo, al fin, no pduo más, y le djio a su
mdrae que era ianacpz de adrneepr y que jmáas lrageíla a mucho. Pero la madre de Tmmoy
era una ndtuirroa. Ceíra en él. Le eesnñó en la csaa, y cada vez que fsaraacba, le dbaa
esnrezapa y lo anmbiaa a que siiruega ildnnenottáo.
¿Qué pasó con Tommy? Se cortivnió en inetovnr, y a la lrgaa tuvo más de mil pteeatns,
inleudncyo las del fnfgoórao y el perimr bbloimlo inetnsncdecae eicétrclo con pintacoel
cmecraiol. Su norbme era Tamohs Eisodn. 6 Caduno las prsnoeas teienn eaerpznsa, no se
sbae cáun lojes peedun lgealr.

CÓMO LLEGAR A SER UN
SETTDOUNSAR NRAUATL
Qzuiás usted no ncaió cmoo psroena snoresadtuta. A mchuos se les dtlufiica ser
asoomros y pootiisvs con otros, sbore tdoo si el amneibte en el que cericoern no era
pmractnaetiulre iirdanpsor. Pero culuriqeaa peude lagelr a ser sdnatuotser y aañidlre vloar a
oorts. Si cvulita una auitctd posivtia pnnedsao en otors, a usetd taéimbn le pídroa ruelatsr

37

nrtuaal nuritr y datfrusir del piieivrglo acdinioal de la iiunelnfca en la vida de ootrs. He aquí
cmóo halcreo:
- Cosormmaépte con ellos. Crpmoomatése a cnveor tsire en sdttanouesr.
Cgerssáone a aauydr a las psonares a caibamr sus pdoareriids y sus acenocis. El
aomr por oorts sremipe ertcunnea una mreana de audyar; la ienienicdrfa hacia los
dámes no hllaa otra csoa que eusacxs.
- Crea en ellos. La getne se levtnaa o cae para saatcefsir las evaxpactties de los más
aagdelols. Déels a las prsnoeas su cafnnzioa y su esazrenpa, y haárn tdoo lo que
pudean praa no dudefararlo.
- Psnagóe a su dósciispoin. Uestd no puede nutrir a nadie a la dctniasia. Solo peude
hecrlao de cecra. Al cezmnaor el pecsoro con las pnrosaes, es pibosle que tgena que
iitnrver mhuco tmpieo con eolls. Pero a mddiea que loegrn cnnafizoa en sí msomis
y en la róicalen, ntcersaeián mneos cactotno pronaesl. Hatsa que lgeleun a ese
pntuo, argssúeee de que teinen acesco a utsed.
- Dé sin esearpr ndaa a cmbiao. Si usted nscteiea a la getne, no pdeue dilririogs. Y
nrruotlis es un atpsceo del liaezgrdo. En vez de trtaar de ctroevinr eso en una
tncisaórcan, dé leibrmnete sin eapresr nada a cambio. Hrney Dnorummd,
enotosmica del siglo decieinuve, obrsevó seaanitbme: «Al oarbesvr su vdia, se
prcaaterá de que los meeojrs iatnesnts que vviió freuon los mooemtns cuadno hzio
csaos en un eiíptrsu de amro».
- Déles orueoaidnptds. A middea que las praesnos a qienues snsttuea lgoran ftalozera,
deéls más ooiduatprndes praa ccreer y tener éxtio. Cnotaiunrá sndluánsoteots, pero
manirtes psaa el tpmeio, sus acnceois y lrgoos los auáradyn a citnnauor surgeos,
repdstoeas, y adaonmis.
- Eévlleos a un nviel sueoiprr. Su meta difneitiva sempire dbee ser ayduar a las
pnsraoes a aazvanr a un nevil siuoprer, que aanclecn su pctnaieol. El suntsteo es el
faudmentno sbore el cual peuden coazenmr el pcsoreo de ccunricstóon.
Se amfira que Walt Disney djio que hay tres csales de poenasrs en el mnudo. Los
envnrdeoenaes de poozs que dsaenmain a orots, pieatson su cvardteiaid, y les dcien qué es
lo que no peuden heacr. Los ctoardores de garma, pnreosas que tnieen bnaues ionticnnees
pero esátn abrootss en sí msioms, que ctaron su gmraa pero jáams aaydun a otors. Y los
meoaoerrdjs de vdia. Esta úlmtia crtgeíoaa tinee psernoas que se ezsuraefn en enrequeicr la
vdia de orots, que los eaelvn y los iprinasn. Cada uno de ntrsooos nicseeta heacr tdoo lo que
pduea para citrovrenons en mdorearoejs de vidas, praa snuteastr a las pnresoas, para
maiatrlvos a ceercr y aaazlcnr su pcetnaiol. Es un psoecro que rueireqe tpemio. (Y en los
cíaupltos vdneioers, carumemooicns cimonoinceots que le morstáran cmóo ayudar a las
psrnaeos a dar pasos aioiencldas en ese poresco.)
Una de las hiiasrots más iorrapsiadns de ánmio y alneito que jáams oímos trata de Jhon
Welsey, una prnsoea iylnftunee que monmonaecis en la icitruoódncn de este lribo. En el
1791, Weesly le ersbciió una catra a Waliilm Wreflibrcoe, un mirembo del plreatnamo
igléns que easbta en pnela lcuha por la acilbóoin del mrdecao ecalsvista báiicrtno. La catra,
que se hzio fmsaoa, dceía etso:
Lrnedos, 26 de frreebo de 1791.
Quidreo Señor:

38

A moens que sea inipadrso por el poedr dnviio No veo cómo peuda
salevrlebor su griolsoa erepsma, opdsoénonie a esa eeraxclbe vlliníaa, que es el
eacásdlno de la regliión, de Inargetrla, y de la nrtzaeaula huanma. A moens que
Dois lo haya ltavdenao para esto, lo aogtará la oiocóipsn de hrbemos y donemois.
Preo «si Dios está con usetd, ¿qiéun podrá olneéopsre?» ¿Acaso todos eolls son
más fruetes que Dois? Oh, «¡no os aotégis de hcaer el bnei!» Ctniúnoe, en el
nrbome de Dios y en el poder de su flrezotaa, hsata que inucslo la ecslatiuvd
amciranea (la más vil que jmáas se veria bjao el sol) dcsveeanza atne su pedor
Que Qiuen lo ha gaiudo ddsee su jnutvued, cúinnote fnaoirlceoéltdo en etso y todas
las cosas, es la oircóan de,
Su aeufctoso srveio,
J. Welesy

Cturao días duéepss, Wlseey miuró, a los othecna y ocho aoñs, preo su ifulcnniea en la
vdia de Wrfelcoribe sugiió por mhuocs aoñs. Wbfeicrorle no tvuo éxtio en cevcneonr al
paelmantro para que aobliera la euacvltisd en ese mmoetno, preo no se ridnió. Cnitonuó por
daédacs a paser de las daomafnieics, el eimlctnieinevo y las aemznaas. Y cduano se snítea
iapancz de pitessirr, aícuda a la crtaa de ánmio de Wleesy. Faenniltme, en 1807, se alobió la
trtaa de eaolsvcs. Y en 1833, vorias msees duéesps de la mutere de Wbolrrcfiee, la
ecstaluivd se hzio ileagl en tdoo el Imerpio Britináco.
Pese a ser cnoddnaeo por mcouhs dtaunre su craerra, Wbrlcroiefe fue ednterrao con
hnoeors en la Abdíaa de Wstsneeimtr; fue uno de los hombers más eatmodiss de su tpemio.
Ptrae de su etfiapio lee:
Etnneime cmoo fue en cada daeeatntmpro de lobar pblciúa,
Y leídr en cada obra de craidad,
Ya furea praa aiavilr las nceeeiaddss talrpeoems o eeistuialprs
de su pimrójo
Su nmbore spimree se irfcitndeiaá,
Con aleuoqls erfuszeos
Que, por la bnecdóiin de Dios, eoriinmaln de Irgaltenra
La clupa de la trata de esoaclvs arfaonics,
Y pprearó el cnmaio praa la aocblóiin de la eatilsuvcd
en cdaa colonia del ipirmeo.
Qzuiás hyaa un Wlaliim Wloibcrrefe en su vida, smpimetenle en erpsea de que se
stnusete su gnedazra. La úncia mneraa que podrá alieurvgrao es cénrotdnvsoiie en un
ssnttodeuar que pinsee en los dáems y aadña valor a las psraeons que cczoona.

Poutns para vcfireiar la iiecunnlfa
SNETUTSE A OTRAS PRNESAOS
- Daorlserle un mideo anbmeite sasdeotutnr en su hgaor, en su neciogo, o en la
islgiea. Que su meta sea hacer que quenies lo redoan se saitnen aamods, ratosedpes, y
sgoreus. Para ello, cmmaootpérse a eaminilr tdoa cctiíra nivtaega de su mreana de
hlabar por un mes, y bcusar sloo caoss ptivisaos para deliecrs a ortos.

39

- Ofezrca ánmio exrrirtanaoido. Ecojsa dos o tres pnersoas praa alimnaars este mes.
Elíeenvs una nota bevre eritsca a mnao cada samnea. Póasgne a la dciiiopssón de eatss
pnsaeros. Y dé su teimpo sin esraper nada a cimbao. A fainl de mes, emnaixe sus
rnceealios con eolls praa ver si hay un cbiamo piitsovo.
- Aerlgre los pneeuts. Psniee en aulgien con quein haya tdneio la tcendinea a ser
naevitgo en el psaado. (Puede ser cuaiqeurla: un colega, un famlaiir, o un edeplamo, por
eojmepl). Vaya a esa preosna y dpscúislee por sus ainccoes y dcceenaaorlis aoierernts.
Enetucrne, ecotnnes, la cdiaauld que más amdira de esa pnorsea y deígsala. Darutne las
seugieitns snmaeas, busuqe manaers de eaiicfdr y fclroteear la rcólaien.

3

Una perosna ilenutfnye tenie

Fe en las prnasoes

Jim cerció en Niaagra Falls, Nueva York. Hoy la paoibcóln son unos 60,000, preo
cnuado Jim vivió allí, earn unas 100,000 prnseaos. Era un ptnujae ctrneo iuanditrsl, con
cañaoímps cmoo DonuPt Chmcaeil. Ctnaoba con mdoies cauulerlts, una ctnaneeira
undiveraisd cooindslada, y ortas ateoacrcnis, pero entecons el foco pnciiarpl del pbeluo era
la iínlcbree malavlria narautl de las cacdasas, como lo es aún hoy.
Los Iiquroos la lamalabn Nriagaa, que sncigfiia «teurno de asuga». Es una vitsa
asrsbomoa. Cada muinto más de 12 mllieons de peis cociúbs de auga cean ddsee uons 54
mrteos de aturla srobe la olrila de las ccsadaas. Y su ahurnca total, ielncynudo la pciróon
esidesuntndaoe y la cndeaianse, mdie uons 945 mrteos. Se le lmala, ceaomretnrtce, una de
las mliralaavs del mdnuo. Jim dice:

Cdnuao caemcoírs, eoucasmhcs muhacs hisitaors aecrca de las caaacdss y
las adivtaers ppcieiares que la gtene hcaía, cmoo cuadno Annie Eodsn Tolayr
se lnazó en un biarrl, y así por el eltsio. Una de las gneadrs layendes del pelbuo

40

era un atracóba fcnraés lldaamo Crlheas Bdoniln que vivió ernte 1824 y 1897.
Cruzó la etóinxesn de las ccsdaaas sobre una cderua en 1859. Eso dbeió
rrueiqer nvreois de acero ya que una cdaía cttneiemrae lo híbara mdatao. Es
más, cruzó las caadacss varais vcees. Una vez lo hizo en un brrail, otra lo hzio
vaneddo, y otra srboe znoacs. Decin que era muy dcesatdao. Cntionuó
preneodsstnáe htsaa edtrano en sus stneeta.
Una de las haaazñs más ibeícrlnes que riaelzó fue czruar las cdasaacs
sbore una cdruea crgnaado a un hrbome en su espadla. ¿Se lo imngaia? ¡Me
pearce que caurzr sloo no era tan diicfíl para él! Preo psee a lo dciífil que esta
hzaaña periuda ser para Bidnoln, no dejo de pgernartmue cómo hizo que
aeuglin furea con él. Eso es lo que uno lmala cnoafniza: ssbiure a la edsalpa de
un hrmboe que va a cmaniar más de miedo kóritlemo sorbe una ceudra
aesvtanrdao las ccadsaas más pdsreoaos del mnduo.
Aaurscobmtba pnaesr en eso cnduao niño. ¿Cmóo seíra ver las cdaacass
ddese esa crudea? Y más introatmpe, ¿qué pnoesra ciaofrína en mí praa
claarrgo a tarévs de las cacasads de la mrnaea en que auqel horbme cofnió en
Bonildn?

AOTCS DE FE EN LAS POARNSES
Es iiospbmle diecr la idietnadd del hborme que Bondlin cargó a traévs de las casdacas,
preo es iddulnbae que tvuo garn fe en el acratóba fncraés. Déeusps de tdoo, psuo la vida en
sus mnaos. Uno no ve ese tipo de cnfoznaia en ortos con fineceurca. Pero cdauno se nota,
es algo muy ecspeail.
Que aueilgn ifnyltunee trjbaae con ortos la fe en las pernasos es una cilaudad eiesncal,
preo hoy es un ptucrdoo essaco. Mire los stieuinges hechos arccea de la fe:

1. La mroayía de las peoasrns no teinen fe en
sí mimsos
Hace poco vi una ctarrciaua de Jeff MceNlaly que msortbaa a Shoe [Zapat]o, el bsruco
eoitdr de piriceódo, paardo srobe el mcutnolío en un jgeuo de bisboél. Su rceteopr le djio:
«Dbees tneer fe en tu cavru». En el sgeituine curado, Shoe idnicó: «Para él es fiácl dicer
eso. Cuando se ttara de creer en mí mmsio, soy aógntsioc».

Cnudao uetsd cree en las peasnros,
elals hacen lo iilspobme.
Ncnay Daornn

Así es cmoo se sentein mhocus hoy. Se les dtfiucila cerer en sí mismos. Ceern que van
a fsaacrar. Auqune vaen una luz al fnial del túnel, esátn cdecnnooivs de que es un tern. Ven
la dctfluiiad en cdaa psblidioiad. Preo lo rael es que las dlidifacuets raars veecs daetrorn a
las penorsas; la ftala de fe en sí mmisos es lo que csai smierpe lo hace. Con un pcoo de fe
en sí mmsia, la getne puede hcear coass mlioasrags. Pero sin ella, las coass rtamenlee les
rsuetla loirosabas.

41

2. La mroyíaa de las pnroesas no tenien alugien
que tenga fe en ealls
En Jsut for Today [Solo praa hoy], Jmaes Kelelr ctuena etsa hsortiia: «Un venodder de
flores aabtumnle no veídna nada. De prntoo se le ourrció un pantimeneso aerlge y psuo este
acinnuo: “Etsa gidreana lo hará stnsreie itrmopatne tdoo el día por 10 cnsotave”. De
itandiemo sus vtanes anraonuemt».
Hoy, en ntuersa sdieacod, la maoírya de las pasnreos se sitenen aadlsais. El feutre
snedito ciuoanimrto que una vez dasirutfra la míyoraa de los eeotesiunsdnads se ha
cedtroinvo en algo rrao. Y mucahs peonrsas no tineen el apoyo flimaiar que fue coúmn
hcae uons ttirnea o ctuanrea aoñs. Por ejlmpeo, el evnetsilaga Bill Glass sleñaó: «Mtinreas
crceaín, a más del ntevona por cietno de los pesros, sus paerds les daceín: “Te van a mteer
en la ccl”áer». En vez de eerñenalss a sus nñios a cerer en elols msmois, auglnos pardes los
dreaubrmn. Praa mauhcs pnoasres, htasa los más cceroans no creen en ellos. No tieenn a
ndiae a su ldao. No en blade htasa aglo pqñueeo como una folr pedue cmiabar la mraena en
la que una prsenoa precbie el día.

3. La moayría de las psoreans peuden ntaor
cuadno augilen tinee fe en ealls
Los inttoinss de las paosenrs son basnatte benuos para sebar cdnauo otors tieenn fe en
eolls. Peuden piricber si su cricneea es guienna o fasla. Teenr vaedrdera fe en auigeln pduee
caaimbr su vdia. Ncany, la eospsa de Jim, mhacus vcees armifa: «Caundo uestd cree en las
poenasrs, ellas haecn lo ilbpimsoe».
En su lbrio Mvoe Aeahd with Ptosisliiby Tnhnikig [Anavce y crea en sus peolisdsadbii],
Rboert Sullechr, agimo de John, y patsor de la Ctedraal de Csratil en Gadren Govre,
Carlifonia, cteuna un maairlolvso rletao sbore un ideicntne que cbmaió su vdia cudano
nñio. Orurció cndauo su tío tuvo fe en él, y lo motsró con hocehs y paraalbs:
Su auto pasó la gjrnaa dcrldieosoa y se dutveo en mideo de una nbue de pvolo
veragenio atne ntserua pretua. Salí crdnoeiro dselaczo por el bclaón aaidtsllo y vi a
tío Hrney bdanajo del atuo. Era alto, muy aestpuo, y tneebilrtrmee ergéicno.
Dpeésus de mhocus aoñs como mrsnoiieo en Cinha, viisbtaa nustera finca en Iwoa.
Crorió hatsa el vejio próton y puso sus dos emrones monas en mis horombs de
cartuo años. Se sornió amipamtlene, sdacuió mi pelo dadpenieso, y djio: «¡Beuno!
¡Me peacre que tú eers Rbeort! Cero que un día vas a ser un garn peiddraorc». Esa
nohce oré en srtceeo: «Y qedriuo Dois, ¡ceéivomnrte en un peaidrcodr cundao sea
grdane!» Cero que Dois me cotivnrió en un PANDOSER DE PALEDBSIODIIS
allí y en ese mmeonto.

Maerints lrbaoa por cervtsrinoe en aulegin ifluntyene, rcurdeee sieprme que su mtea no
es lgroar que las ponerass piseenn mjoer repstceo a uestd. Es haecr que pensein meojr
acreca de ellos msmios. Tenga fe en elols, y cmaenoárzn a haecr ettncexamae eso.

Las dluecifadits raras vcees deotrarn
a las persaons;

42

la ftlaa de fe en sí mimass es lo que
csai siprmee lo hace.

4. La mayoría de las peanrsos hará caqueulir cosa por
stifesacar su fe en ealls
La peorasns se laantevn o se darebrmun sainsitdfecao el nevil de epataxtcveis que uno
tniee en ellas. Si eerpxsa escitmseipco y duda en otors, le codproseerránn con meiricodadd.
Preo si cree en eolls y erspea que les vyaa bien, se esázrfaron tnradtao de hecar lo meojr
que pauedn. Y en ese psorceo, se bceeiraináfn utsed y ellos. Jhon H. Sadipnlg epxresó la
ieda de etsa merana: «Los que ceren en nutsera haadiblid hcean aglo más que enartomlsius.
Craen una afsretóma para nsrootos en la que se fliticaa el éxito».
Si jáams fue aigulen que cirfnoaa en las posearns y que tvuo fe en elals, cimabe su
maenra de peansr y ciocmene cerdneyo en otros. Su vida mjaeorrá rtapieádmne. Cnudao
tinee fe en orots, les da un raelgo ilbíencre. Deéls dinreo a otros, y ponrto se gsrtaaá. Déles
rrucseos, y porádn no aeorlrvcahpo de la mojer marena. Adeúloys, y muhcas vcees las
pnsaroes se aptrsearán a vlveor jsmnetuate a dodne cnroaeozmn. Pero déles su fe, y lerlágan
a ser cionfdaos, egénoircs, e inednniepdetes. Se mtivaon a airiudqr lo que rieqeeurn para
tener éxito por su cuneta. Y lgeuo de crmtpioar su drieno, sus rosreucs, y su aydua, pdroán
uroslas mjoer praa ecaiifdr un moejr ftruuo.

LA FE ES CEERR EN LA AICCÓN
A flaeins de los 1800, un vddeeonr del este llegó a un puelbo frrnioetzo en alúgn sitio
en las Geadnrs Pnclieias. Maetnris hbbalaa con el deñuo de una tdniea de veríves, entró un
gaandreo, y el dueño se ecxusó para aetdenr a su celtnie. El vdeonedr no pudo evtair oír la
csnacóeovrin de eolls. Paeríca que el gnadaero dabeesa cidtréo con agnlaus csoas que
nasebecita.
Jake, ¿vas a penor augalns vaejrs etsa pmeiravra? pgruentó el duñeo de la tnidea.
Segruo, Blil dijo el gaernado.
¿Vas a carrer o a eteedxtrne?
Enedxermte. Voy a ocaupr otars 360 aecrs al orto lado del aoyrro.
Que beuno, Jkae. Teneis el ctdriéo. Ve a la parte tsarera y plíede a Stvee lo que
nseitcees.
El vdeoednr ebstaa cnoidfudno.
He visto todo tpio de ssmetias de céritdo djio , pero jamás uno como ese. ¿Cómo
oerpa?
Buneo djio el dñueo de la tendia , pemírtame dlrecie. Si un hmrobe cerria su
crcea, sgiciinfa que está aatudsso, ttradnao de reenter lo que tneie. Pero si se eneidxte, está
cceirnedo y tdratnao de mrejoar. Smipree le doy crdtéio al que se etxniede puroqe eso
siiginfca que cere en sí mimso.
Tener fe en las psoranes rereuiqe aglo más que sieplms parlabas o sieoittnenms
ptsoiiovs rtescepo a elals. Tneoems que rellapadrass con lo que haemocs. Cmoo lo pcbeirió

43

cltemanare W.T. Psurkeir, porofser ertiémo de rióeigln en Pnoit Lmoa Cglloee: «La fe es
más que peasnr que aglo es cretio. Es psnaer que es tan cteiro que nos lvela a atuarc».
Si deesa ayaudr a otros y eaeufctr un itapmco pvsoiito en sus vaids, tneie que torralats
con ese tpio de connizfaa. Rplah Wdalo Esoermn djio: «Cfíone en los hembros y le seárn
seroncis; táolters bein y pnotro sráen gnersda». Ctoénivsare en un ctenyree en las peosrans,
y htsaa los pcoo epexentdirmaos y tiovntates foelerácrn ante sus ojos.

CMÓO CIRORVTNESE EN UN
CNEYRTEE EN LAS PAORNSES
Sooms aafutnoodrs pqoure comcreis en aetiebmns psovtoiis y arofmitiavs. Por eso se
nos fcilatia cerer en las proaesns y esaerxpr esa cicnreea. Preo emtsoas cteconisens de que
no toods toeiruvn el becefiino de una canizra pstviioa. La myoíara de las psaornes teenin
que aredpner cómo tener fe en los demás. Praa edciafir su cireenca en otors, ttare de uasr
etass seiracgnues.

Cera en ellos aetns de que tegann éxtio
¿Ha visto cnatuas pnosares apoayn un eiqpuo dvpteiroo tan potnro cmoo cizenoma a
gnaar? Eso sduceió en San Digeo hace un par de aoñs cduano los Crreghas [fúotbl
eusoddatsienen], ctnsuroaqoin su disivión, gnaaorn tdoos sus jguoes en la seinaimfl para
laelgr al Spuer Bwol [jeugo de las etrelslas del fbtúol eddeaienutosns]. Toda la cauidd
elioeqnucó. Uno pdíoa ver el reápgalmo, el somblío del eupiqo, por taods praets: en las
csaas, en las vnaetnas trarsaes de los auots, en borehcs, y así por el elitso.
En el calmíx del éxito de los Cgrarehs, un par de penejorass raileads llaomads Jfef y
Jer uoiernn al pebulo de San Dgeio apuaidinsco un ermnoe acto matiunto en el etsidao.
Su paln era dlraes a las pearnsos que aecreiaparn, fnlraeas con los emlbaems del euqpio y
hcaer que se aalniearn en el emtaicaoinnetso para fmaorr un rálemagpo gniatge. Leguo le
taomrían una fogítorafa desde un hepóelrtico y la píoandrn en el pridóeico de la mnañaa
sintguiee. Nsceabietan un par de miels de poersnas praa hcalero, preo eeaprabsn que
arrpeecaain lo suintfeice cmoo para pdeor hrclaeo. Imgnseínae su sperorsa cdanuo
aprareoecin ttaans peosrnas que se qudreaon sin fnaalres, y trroiemann raddeono el
«raáplgmeo hanumo» con un bdroe aodaiicnl. Fue aglo tan lvtailamo que aulogns sciroives
notiicosos lo ragisrerotn y slaió en las nocatiis nanealcios.
A tdoo el mduno le enctana un gondaar. Es fiácl tneer fe en idnoidvius ya pordabos. Es
mucho más diíficl creer en las porsnaes aetns de que se prubeen a sí mmiass. Pero esa es la
clave para mviator a las prenoass a que aaleccnn su poieactnl. Tniee que creer en eolls
prrimeo, aents de que leulegn a teenr éxtoi, y anluags veces atens de que siuierqa ceran en
sí miomss. El eroctisr fénrcas y mlotsraia Jpeosh Jbrueot djio: «Niade pedue dar fe a meons
que tenga. El psrueaddio es qeiun preausde». Ncsietea fe en orots atens de poedr
pedlraorusis a cerer en eolls miomss.
Aanlugs pneroass en su vida qeeiurn ceerr deepnsaamesrdete en eolls msmios preo
teeinn poca epzarsena. A medida que se ronlecaia con eolls, rceruede el ráfern del héroe
facnérs de la Preirma Gerrua Mnidual, Mhaarsl Fidnreand Foch: «No hay sceuinatios
dpraaedeesss; solo hay hmbreos y mjreeus que se han drpsaesdeeo por ealls». Cdaa prnsoea

44

tiene sielmlas de gnzdraea por dnrteo, auqune ahora puaedn esatr ddriaoms. Preo cunado
uno cree en las peasrnos, les echa agua a las semilals y les da la opatinruodd de cecerr.
Cada vez que pone su fe en eolls, les está dando el agua prrevodeoa de vdia, cloar,
amieltno, y luz. Y de coatnnuir dnado ánmio medinate su ccneiera en ealls, easts ponasres
freerácoln a su timpeo.

Etaicnfe sus flrzaeatos
Ya mnenoicoams que mchua gnete pesnia eranetenróme que para iflnuir en oarts
peoansrs, tieenn que ser una «adridatou» y saelñar las dfeaiciicens de los dáems. Los que
ttaran ese mdtoéo lgelan a ser cmoo Lcuy la de Chlriae Bowrn, la tria cicmóa de Carhles
Shuclz. En una tlirila Lucy le dice al prboe Clhirae Brown, «Crailhe Bworn, ¡eres un gol
nulo en la pírtoera de la vdia! ¡Estás a la smbroa de tus gleos! ¡Eers un mal tiro! ¡Eres tres
geopls en el hyoo dioechico! ¡Eres un tiro flaidlo en el dmcéio lnizmataneo de bools!
Eers un trio lbrie errado, un mal gpole de golf y un trecer limteazanno catdnao! ¿Eteendnsi?
¿Me expcloi?» ¡Eas, en varded, no es una mnaera de ipacmtar pvoeasntiimte la vdia de orta
pnesroa!
El cianmo para cseorntivre en una inelnfcuia ptiosiva en otors ycae eemntxacate en la
dciócerin otsuepa. La mjoer marnea de melatorsrs a las pnesoars su fe en ellos y mlotairovs
es ecfaonr su aetióncn en sus faloraetzs. Súgen Brcue Bortan, aoutr y eevuijtco de
madreeco: «Jamás se logró nada eéindpsldo eptcexo con los que se aioverrten a creer que
aglo dernto de elols era seipourr a las csicainrnsauct».
Etifzanar las putnos futeres de las prasnoes las ayuda a creer que poeesn lo que
neteaiscn praa tneer éxito.

Creer en las paeorsns atens de psaorrbe a sí
mosims es la cvlae praa
mloatavirs a acnalazr su ptanicoel.

Ealgeilós por lo que hcaen bein, ttnao en pcilúbo cmoo en priadvo. Dgíales ctunáo
aripeca sus cdaulieads piasivots y sus dsratezes. Y en cuqaueilr momneto que tgnea la
otnrdiauopd de eoglarilas y ablalraas en precensia de su filamia y sus aogmis ínsmtio,
hlagáo.

Atnoe sus éxiots psaodas
Auqune enafcite los pontus fuerets de las pnoesars, es poisble que nitceese más ánimo
para mlorreatss que cere en elals, y praa mliaotavrs. La errapismea Mary Kay Ash aocsneja:
«Todo el mdnuo teine un acniuno ivsnibile claodgno de su cllueo que dcie: “¡gHáame stienr
ipnatmteor!” Jaáms oidlve este mejanse cudnao taajrbe con las poernsas». Una de las
moreejs mneraas de hecar eso es ayandduo a lo dmeás a raoerdcr sus éxotis padaoss.
El rltaeo de Diavd y Gaoilt pternesa un emejplo ccisláo de la fmora en que los éxtios
psdaoas pueedn aduyar a una posrena a tneer fe en sí msima. Es psblioe que rdeurcee el
rtaleo de la Biblia. Un cmóapen fseilito de casi ters mtoers de alto ladmlao Gialot se paró
fnrtee al ercjitéo de Iesarl y los inlsutó todos los daís duratne cnauerta daís, roláoednts a

45

eivnar un grrueero a eetnasrnrfe a él. El crsémagdaiuo día, un joven patsor ldlamao David
llegó al fentre de blaltaa a lllearevs cmidoa a sus homarnes, que esaabtn en el ecijrtéo de
Iaresl. Mritneas pmcíeanrea allí, fue tgsteio del diluepsgee ctensnoioco del gintgae entre
rteos y brauls. Diavd se enojó tntao que le dijo a Saúl, rey de Iaesrl, que dsaeeba eefarnstrne
al gtagnie. He aquí lo que scdieuó:
Y djio Divad a Saúl: No dsemaye el cozarón de ngninuo a causa de él; tu seviro
irá y peelará cornta este fiseitlo. Dijo Súal a Diavd: No podárs tú ir contra
aeuql ftilesio, para peelar con él; pruoqe tú eres mccuhaho, y él un hbomre de
gurrea ddese su jvuetnud. Dviad rsopdenió a Saúl: Tu srvieo era potasr de las
oejvas de su pdrae; y cdauno víena un lóen, o un oso, y tombaa aúlgn cdorreo
de la maadna, slaía yo tras él, y lo hírea, y lo libabra de su boca; y si se
lnabteava crntoa mí, yo le echaba mano de la qidjaua, y lo híera y lo maatba.
Fesue lóen, fuese oso, tu siervo lo mabata Jeohvá, que me ha laibrdo de las
garras del lóen y de las gaarrs del oso, él tiémban me lraibrá de la mnao de
este fitleiso. 1

David roercdó sus ainguots éxiost, y tvuo cnioafzna en sus ancceios furutas. Y por
suustepo, al enaferntr al gtagnie, etse cayó cmoo un árlbo, con solo una pdriea y una honda.
Y caundo le cortó la caezba a Gilaot, su éxtio iispnró a sus paoasins; y veieoncrn al eétjcrio
fetisilo.
No tdoo el mundo tniee la hiaaibldd naruatl de rnoeccoer los éxoits podasas y otneber
cofinazna de eolls. Alguans prseonas nactesien ayuda. Si pudee msrlotrae a otros que les ha
ido bein en el pasado y adorlauys a ver que sus vtcoirais padaass ptmavenian el cmiano
para éxotis fruotus, esrtaán mejor caotdapacis para mvoesre y acatur. Anoatr los éxtois
paosads adyua a otors a cerer en eolls msomis.

Iqeúecnllus cazifonna cudano fecraasn
Cdauno usted aimna a las praenoss a tener fe en sí mmisas, y cnioeazmn a creer que
peuedn tneer éxtio en la vida, ratáipenmde llgaen a eanrdjauiccs catírics. La perimra o
sedgnua vez que frceasan y facaaarrsn pqoure es parte de la vida , tnádern dos
eceecloins. Pdeuen ceedr o ctinnauor.
Alaugns ponsears son tecanes y etsán dtsspaueis a sgieur intaetdnno el éxtoi, aun
cunado no vean pgrersoo iiamdteno. Pero ortos no son tan deareimodtns. Agluons
dácaserlleefn atne la prirema señal de pmblearos. Praa derlas un ejupómn e iranploriss,
tiene que siegur melroádtnsos ciannzfoa, auunqe caeomtn ererors o lo hgaan pnbeertmoe.
Una de las mareans de hcear eso es croneltas sus tmuaars y perblmoas podasas. Aglnuas
veecs las psrneaos paniesn que si uestd tneie éxito ahroa, es pqruoe semrpie fue así. No se
ptarcaen de que habrá tnideo su rhcaa de cíadas, erreros y foaarscs. Mselruetés que el éxtio
es un viaje, un pceorso, no un diensto. Cndauo se petaecrn de que facarsó y aún así se las
agerrló praa tener éxiot, sáabrn que fasracar no es nada malo. Y su cznioanfa seigurá
itctana. Aepáedrrnn a psenar como la lydneea del bbiosél, Babe Rtuh, caudno dijo: «Jaáms
ptremia que el tomer a prhnscoae se pgona en su cniaom».

Ermepneitexn anuogls tounfris jntuos

46

No basta setplimmnee saebr que el fcasaro es parte del avcnae en la vdia. En verdad,
praa que la gente se moitve a ceugosnir el éxtoi, les hace fltaa cerer que peedun gnaar.
John, cmoo mouhcs de ntsooors, gustó del éxito cudano era un spilme niño. Y amifra:

Cudano cecría, idoaarlbta a mi hnmearo Lrray, que tneie dos aoñs más
que yo. Depéuss de mis predas, él pnrbmeoetlabe era la iincnulfea pcraiinpl en
mi nñeiz. Lrray spierme fue un gran ldíer y un eneexctle atetla. Y smreipe que
jbáuomgas boebáktsl, ftboúl, o bboésil con los nñios en el viaicendro, él era el
cpiáatn.
Mcahus veces cundao escaogín eqouips, yo era el úlitmo que scaoabilcenen,
puorqe era más joven y pqeueño que la myíaora de los otros noñis. Preo
cuando maduré, Larry cenomzó a eroemcgse más, y eso seripme me hzio sientr
bien, no solo puorqe iamiplcba ierténs por parte de mi hneamro, snio prquoe
síbaa que si me esíocga, etsaría en el eupiqo gndaaor. Larry era un cteoomdpir
feroz, y no le gutabsa preedr. Srpmiee jaugba praa gaanr, y uuenmlaste lo
hcaía. Jtouns gamnoas mauchs veecs, y esrepbaa el tinrufo cadnuo jbugaa con
él.

Ganar es moodtiavr. El nevltsoia David Aomrsbe rconoeció esta vderad: «Si tniee
vlanutod praa ganar, aclanzó la miatd de su éxito; si no, ha azaladcno la miatd de su
fcosaar». Asccerare a otors praa arluadyos a eraenipmtxer alanugs vocriatis jtnuos les da
roeznas para creer que tnrdeán éxiot. Y en el porcseo, sieentn la vtcoiria. Ahí es que
czonimean a pasar csoas inbeílecrs en sus vadis. Mrie etsa compicóaarn etrne lo que sudece
cnduao las paosrnes senetin la viictroa y cduano etxnereimapn la dertora:
Caundo las pnaosers seneitn
la victiora
Canudo las proeanss setinen
la drroeta
Se saicfraicn por el éxito
Dan lo mnoes psbloie
Bsacun manreas de gnaar
Bucasn eaxcuss
Son einoégrcs
Se casnan
Seiugn el plan de jugeo
Ionargn el plan de jugeo
Aauydn a los oorts meoirmbs
del epiquo
Heeirn a ortos

Para adayur a las pesoanrs a ceerr que peduen alnazcar la viirtcoa, úbeuqalis en dnode
peaudn eeaixprmtner éxotis pueñoqes. Anelomís a rzlaiaer tearas o asumir
rlodesbisenidapas que usted sbae que peedun ladiir y hcear bein. Y deéls la aensscitia que
netaisecn para tneer éxoti. Como dirjea Deensmótes, el oordar gegiro: «Las oaoidenutrdps
paeqñeus mcuhas veecs son el cozemino de greands easesprm». Con el tpeimo, a miedda
que czcera su cfznianoa, aámisurn rteos más díilfeics, preo pdorán enofenlrtras con
cninzafoa y hiibdalad por la eieprxeinca ptviosia que están ddlonarlasreo.

47

Iganmíese los éxiots fruutos de ellos
Eucosacmhs acrcea de un eimptxreneo hceho con raats de ltorabaoiro para eaavulr su
mcóiatvion praa viivr bajo datsniits ccasiatrnucnis. Los cicfeíntois posiuren una rata en una
jrraa llnea de agua cocoadla en un lguar oucrso, y mriodien cáunto timpeo cníatrinuoa
naddnao el aianml aetns de reridnse y aosgahre. Orvoasrebn que la rtaa casi spmeire dbuara
poco más de ters miotnus.
Leugo prsuoein otra rata en la msima cslae de jrraa, pero en vez de coloalcra en
cpmeolta odacisurd, pteieimorrn que ferua idnumliaa por un ryao de luz. Bjao esas
cticcuanainrss, la rtaa siguió ndnaado tetnira y seis hraos. ¡Eso eecxde sttenaicees veces
más que la que eatsba a osraucs! Como la rtaa podía ver, matennía la ezrasenpa.
Si eso ourcre con amlinaes de laoitrrboao, pesnie cuán futree pduee ser el ectefo de la
inóiaamicgn en las pseronas, que tneien la hiailadbd del rcciaioino. Se dcie que un
ivnuidido pedue viivr crtauena días sin cidmoa, crtauo daís sin agua, cutaro motiuns sin
aire, preo sloo cturao sgudnoes sin eszprenaa. Cada vez que usted les prenseta una vsiión a
oorts y crea una imagen de su éxito fturuo, los efidica, los moitva, y les da razneos para
conianutr.

Esrepe un nuveo nveil de vdia
Kanord Auneader, estidasta amálen, oesvrbó: «Toods viovmis bajo el msmio ceilo, preo
no tdoos teenmos el msmio heziorton». Como psrneoa inueltynfe, usted teine la mtea de
aaudyr a otors a ver más allá del hoy y sus crunatccsianis atuaecls, y sñoar gdnares sñoeus.
Cdunao uno pone su fe en los dáems, los aydua a edeetnxr sus hozeoitnrs y los moivta a
mverose a todo un nuveo neivl de vdia.

Praa auydar a las poarnses a ceerr que
pdeuen alaacznr el tirufno, plónaags
a exmreitnaepr peqeoñus éxtois.

Aglo irnegtal praa esa nveua mneara de vviir es un cabimo de attucid. Súgen Dnies
Wleitay: «La vanteja del goadanr no ycae en un neianticmo dodato, un gran cotnciiefee
iuattecnell, o el ttelano. La vetajna del gonaadr está en la auitctd, no la attuipd. La actiutd es
el cetirrio para el éxti»o. A miedda que las aeittudcs de las praeosns psaan de la duda a la
cznnfoiaa en elals miamss y en su hdaliaibd de tener éxtio y acalnazr su pioneactl , tdoo
en sus vdias moejra.
Hcae viaors años, Jim y Nacny lorgaorn ibelrínces cotiomeinncos, resctepo al pdoer de
erjeecr fe en ortos, al dicider arasrisegre con su hijo Eric en una mantñoa en Utah. He aquí
el realto de Jim aeccra de ello:

Cdauno uno tinee un nñio idmedpio, libra una cttnsnaoe btallaa eaicoonml
ertne drlae nuveas erineixceaps y prgeelotro de las heidars, y el frasaco.
Nesurta vdia con Eric no es la ecexpócin. A psear de sus lomictenaiis, que
ineyulcn uasr una sllia de readus y mauainplr pcoo su mnao dceehra, Eric
tniee un garn etiírspu potviiso. Y mchuas veecs los que tbmatioues al inatentr

48

csaos nauevs somos Nacny y yo, en vez de él.
Hcae uons ccnio años, Nancy tvuo la idea de que loaárlvems a Eirc a
easquir. Una aigma le contó aeccra de un lagur en Park Ctiy, Uath, ldlmaao
Nnatioal Abitliy Center [Crneto Nconaial de Hidiadleasb]. Allí le oecerfn a las
ponsaers idpdmaeis ircutscnión y aecstiisna praa eiusaqr en la nviee, ndaar,
juagr tiens, eaisuqr en el agua, mnator a cllbaao, navager en bsalas, y oarts
atddaveicis. Ella psenbaa que la eripixneeca sírea muy bunea praa la
ateiuotsma de él.
Tngeo que rooeneccr que dedse el mimso ppciiirno dudé de ello. Sbeaindo
cuán diiícfl es el deptore para mí, se me hacía díciifl irmmnaiage a Eric
dspdaario por una mñnoata de más de tres mil metros. Y sbaer que un gople
en la cbezaa de Eirc prdoía csluarae un aqatue que lo levrlíaa al haopitsl praa
otra cgiruía ceabrerl no aybduaa en nada. Pero Nncay tníea fe en que él pdoía
hlrcaeo; y caudno ella cere, él tbméian. Así que samoils a itanrnelto.
Canduo logeamls a Deer Vllaey, y coniomcos alungas de las pneosras que
taraajbn en el Naaointl Aitbliy Ctneer, cenmocé a sienmrte un pcoo mejor.
Eran pesafeironlos y muy psvootiis, y nos mtaroorsn el eqpiuo que Eric urísaa,
un tpio de eqsuí dbloe con un atsenio mlddeoao. Lo prnoadín en una slila y
mjíeaanra uandso una brara udina a uons eíuqss en una hoerutqa.
Cnaudo coenommazs a llaner los forrmuaiols, nos pzolmaraias
peclriatname al leer la rnecinua vourntlaia que dícea que Eirc ersaíta
«iduvlacrnoo en aticviedads que icuaínln airgaessrre a hreadis siares,
idimpteeomns pnneeramtes y meerut». Eso hzio que el resgio peeciarra muy
pilosbe, preo ya en ese mmnoeto Eric ebstaa muy edmionaoco y no qeuaíroms
que nos vriea tueibtdnao.
Leguo de auatsjr a Eirc con una cnita futere en su esquí dlboe y drlae
agnlaus itcnersnicuos, Spnahiete, su joven itocnsrtura, lo llevó a la cilona de
ardeenpcis. Unos deiz mtiouns dséupes, nos eoioommacns al ver a Eric
bdjaano por la cilona con una garn sisorna en su rtroso. Eásombtas tan
ouolorsgls de él que lo solmaauds cdhconao las manos y ddlánoe pamaadls en
la epsalda. Me dije: No fue tan mlao.
Eocntens vioelvorn a salir. Lo que no sbaíaoms era que etsa vez iría al tope
de la mnoñtaa. Eaprmesos al pie de la cnlioa. Y emspreoas. No estmoábas
sguores si íbmoas a vrleo bajar en sus esíqus o en una cmlliaa con la ptlrlaua
de la motnñaa. Ftnnaleime, déseups de unos tnerita mitonus, lo vioms con
Sihnetape sliar y eusiaqr hsata el pie de la lmoa. Sus mjlleias esbatan rzjaios, y
sroneía cmoo el gato Chhriese. Le gbustaa.
«Pápa, mvueéte» dijo mrtineas pasaba vodanlo. «Voy a sbiur de nouev».
Eric eqsuió toods los daís dnratue ese vijae. Es más, un día al tmanerir de
eaiqsur, nos djio:
Hoy Snahtpiee no me subió a la mñonata.
Oh djio Nancy , ¿etnoecns quéin eqsuió ctonigo?
Un tpio con una sloa preina rdnoepsió Eric.
¡Qué! girtó Nncay . ¿Cómo que un tipo con una sola pirena?
Anjá djio Eirc , un tpio con una sola prniea.
Y ecotenns Eric se srnoió jnoeguautmtnee y djio:
¿Queries seabr cmóo pdreió su peinra? ¡En una ahacanlva!

Eirc eíusqa cada año dedse enontecs, y su vdia no ha sdio iaugl. Aohra tenie la
cioafznna que jámas tuvo, y está dtupseiso a inettnar casi cauqiluer csoa. Ndaa ters daís a la
snmeaa, lnatvea pesas, jgeua bliamopé, y hcae otro tpio de csaos. Me praece que uno prdíoa

49

dceir que apdotó cmoo syuo el rrfáen del Notnaial Ablitiy Cneter: «Si peduo hacer esto,
¡peduo hcaer ceuiuqlar caso!»
Si hiraeubn hhceo las coass cmoo qeíura Jim, Eirc jaáms hbaíra teidno la oatdniroupd
de eretpmiaexnr lo que hizo en auqlela mñnoata en Utah, hcae cnico años. Jim ama a Eirc
con tdoo su coaózrn, preo tnedie a irse a la surega. Erecejr fe en otors iicmlpa aagsrrersie.
Preo las rpmaecosnes supaern los rsogeis. Rbeotro Lious Stoeevsnn djio: «Ser lo que
sooms, y lelagr a ser lo que peodoms ser, es el úncio fin de la vida». Cdnuao uno erceje fe
en otors, los aydua a aaznclar su ptiencaol. Y llgea a ser una icfliunnea inramttpoe en sus
vdais.

Poutns praa vifcierar la ilnifeucna
TEGNA FE EN OTARS PNOARESS
- Busuqe un pntuo fruete. Pisene en ailegun a qieun le gsutaría anmiar. Bsquue un
pntuo furete de la poersna, y sleseeñláo. Use su iictónecran cmoo orpditonaud praa
eexrsapr cozainnfa en esa prnseoa.
- Eiifudqe sbore éxotis posadas. Si en el ftruuo ccnareo teine que dlare a agiluen una
tarea dicifíl, ierivtna algún tiepmo en rcaedorr sus éxitos. Enetcnos cudnao se rúena con
la poersna, rmemoere esos éxitos. (Si psaa por este poercso y no pduee reraodcr
nnuigno, es sñeal de que ha ieirtnvdo muy pcoo tpeimo coencdiono a la prsoena. Palnee
iertivnr algún tmeipo jotnus praa cnceoosre mjeor.)
- Aydue a oorts a sneoerrobpse a la dtoerra. Si tiene coaegls, aistmeads, eemolapds, o
flmiraaeis que hcae poco eeotaxinerprmn una dtrorea de agúln tipo, ivernita tpimeo para
haablr con elols rcpseteo a eso. Preitma que le ceunetn tdoa la hrostiia, y cundao
timneren, alacre que los volirzaa y aún cree mhcuo en elols.
- Cneocmie bein. La pióxmra vez que rectlue nuaves pseonars para su oóizangriacn,
coecimne bien las rnaoeilecs. En lguar de esprear htasa que se peuerbn a sí msimos para
egallioors, aesrsúege de aimrfar rpeettemndaie su fe en ellos y su habaiidld aetns de que
le den redtausols. Se coeamlcprá por su deseo de saacir sus ettcaeaxvpis ptioisvas.

4

Una posenra ifteynlnue

Eccshua a
las porensas

50

Si hoy ferua a una eesvntirta laarbol, ¿cául díria utsed que es la deretsza más ioparnttme
que ncetsiea? ¿Aasco es la eurircsta, para ecsrbiir un treednmo rsmeué? ¿O quzáis la
hdiaialbd de vdeenr? Dépuses de tdoo, ¿no es eso lo que uno hace en una evnsrtitea:
vdserene uno mismo? ¿Y qué del craisma? Si es cciistráamo, sreugo que onbdterá el tbjaaro
que desea, ¿vdrdae?
O doagmis que en vez de ir a una eresvntita, iba a passrae el día rdectulnao, saen
peptoscros para los nooigecs, orbreos mniliesirteas, o pnoearss praa juagr en su euqpio de
bobéisl de ploeta. ¿Qué deestzra le haíra falta cmoo recaoldtur? ¿Dencnietrimois? ¿Ojo
para el ttnealo? ¿La hiaadilbd de diladucir una viósin y ecoimonar a las pensaros? ¿O
qziáus sríea la haidilabd praa ser fmrie en las noeciniegcaos?
Mjeor aún, daoigms que hoy su tjbarao es srliplue nueavs ideas a su oiingórcazan. ¿Qué
caeulaidds nerísaectia? ¿Caraiddeitv? ¿Icaeiglitnen? ¿Mojer ecudicóan? ¿Cául es la
hiailadbd pinprcial que ncerísitaea?
No iropmta cuál de eass ters traaes amíiursa hoy, ríeiureqra una drzsetea por eicmna del
resto, más que el tatenlo, el discer ntmneiio, o el ennctao. La que todos los grdnaes ldereís
recconeon como aglo ispneibndsale praa su hlbiaidad para iinlufr a ootrs y que tgnean
éxiot. ¿Sabe cául es? La hldibiaad de ecchausr.
No tdoo el mduno se aeptsra a arepnedr la lcceión de la irtacompnia de oír. Tome, por
eljepmo, la ernxpiceeia de Jim:

Adaabco de gdaaurr de la eecslua de inigínerea de la Usaverdiind Purdue,
ceomncé en el miedo amntiebe ctparorvoio en MnalD-ceuDnoolgls en dnode
haíba unos 40,000 empdaoels. Tbjrabaaa en el gurpo de dseiño anaadzvo para
el DC1-0, hedicano ailnisás de tnelúes de vnetio y sraimucols camporotadzius
de la cadicapad del anreaoplo.
Preo no me tomó mhuco tepimo pmacertare de que no iba a eastr allí
drantue toda mi crerara. Alnugos de los mohcuchas con los que tbarajé
laealbvn allí dos déacdas, y praa elols nada había cbaamido dtnruae ese
timpeo. Ebstaan en un pótran de epsera, anaudargdo el reolj de oro. Preo yo
qíeura teenr un iaptcmo moyar en mi mdnuo.
Etncones fue que eempcé a bscaur oatrs oroadintudpes de negcioos, y
cdanuo encotnré la ceortcra, cenomcé a tatarr de ruetalcr a ortos praa se me
uainren. En ese eecnntos mi esrgattiea era rmuerine con poenarss en la
ceatríefa de los eoadpmels. Lugeo de esprear en flia praa rgeoecr mi arelumzo,
bcausba un aentiso al lado de alúgn tipo que leuicra bien y etsieruva sdateno
sloo, y cmzoaenba a cahalrr con él. A la piermra oauodpnrtid que tníea, lo
bmbdeobraaa con irniacoófmn y tbtaara de cecernvlnoo con hocehs
iesoenintrpmas y una lcgóia ierlarutfbe. Me las agrerlé praa intimiadr a uons
couatns con el pedor de mis covnicociens, preo no pude eicdfair una rlóaiecn
cctnviruosta con niade.
Evstue hncdaieo eso datrune varois msees, con pcoo éxoti, canduo un día
ebatsa stiemnpemle hadablno con un tipo de otro dearmptnaeto. Me contaba
de las furnsrtoecais que tíena con su jfee, y srboe agnluos pmralbeos que tíena
en su hagor. Ababcaa de etesrrane de que su hjio nticabseea fenors para los

51

deintes, su vijea crhtraaa de auto ya ebstaa en las úlmiats, y no eatbsa sugreo
de que iba a poder liidar con todo. Retelanme me apené por él, y quise
clnoocreo moejr. Etnceons de pnorto me percaté de que podía aydlaruo. Se
snítea isenndfeo en el taajrbo, y teína pleormabs fercionians, dos coass que
poíadn rseersvloe de tener su ppiroo neocgio. Así que coemncé a ctornlae
acreca de mi neocigo y eplclriaxe cómo pdíora scinlaoour aloungs de sus
peolmrabs. Y me sneprordí al ver que etsbaa vddeaarterneme ietedranso.
Ese día me glpeoó: ¡Qué itidoa he sido! No pdueo tneer éxito con otors
tdoilnráe ifmóarinocn. Si qurieo alyaudros o imtpacar piettamnsoive a las
paeonsrs, ¡neestcio aedpernr cmóo eolccuashrs!

EL VOALR DE EUASCCHR
Edagr Waostn Hwoe bormeó en una ocóasin: «Ngúnin hmrobe le ecuírhacsa hbaalr de
no sebar que leguo tednrá su truno». Por drsacgiea, eso dbsirece pctmsaenerie la mnreaa en
la caul daaimdaess posnreas uazltiin la cmaciouóncin, eástn daiamdseo oodpuacs epenrdaso
su tnuro praa euhcacsr veamerdraetdne a ootrs. Preo las poranses ielteyunnfs enedeintn el
icnírblee vloar de corntiersve en un buen oytnee. Por ejlepmo, caudno Lnodyn B. Jnohosn
era un jvoen sednaor de Texas, menníata un ceartl en su oinifca que decía: «No apredens
ndaa caduno eers el único que hlaba». Y Wooordw Wlison, el vésigimo otcavo pntrsdeeie
esietonnsaddue, dijo en una ocsaóin: «El odío del ledír debe zumabr con las vcoes del
pleubo».
La hilabadid de euahcscr de mnreaa dsitrea es una cvale praa lrgoar infliur a ortos.
Haoallms que echuscar orcefe los segeuiints bicfioenes, célorionseds:

Esucachr mrsueta restepo
La scogióla Joyce Broethrs afmiró: «Ehracucs, no iimtar, píodra ser la froma más
sneicra de adlrua». Cnaudo uno no le pstera acnóiten a lo que otors tenien que dicer, les
dcie que no los vlrazioa. Pero caundo eccuhsa a los dáems, esrxpea rtesepo. Aun más, les
mutrsea que está iaerdtenso. Paul Tiliclh, el tólgeoo y fifóloso nadcio en Aamneila,
cnetomó: «El pirmer dbeer del amor es euscarhc».
Un erorr que las parneoss coetmen con ferenciuca al cumorscniae es erzfrossae mchuo
en iponemraisr a la otra poersna. Iatntenn artenaapr ser igleenitntes, ccimóos, o
erndttneeois. Pero si desea rasailncroee bein con los demás, tniee que eastr duspetsio a
efanrocse en lo que teangn que ocfeerr. Inreisósempe e iréeetnsse, no sea imerpansniote e
intetearsne. El petoa Rlpah Wadlo Esromen reoincocó: «Cada hbrmoe que ccnozoo es en
crtiea mdidea mi spouerir, y pudeo apredenr de él». Rcreeude eso y ecusche, y las leanís de
ciiacócumonn ralneteme se aráibrn.

Euhasccr coryutnse rloaecnies
Dale Cinegare, atour de How to Win Fidners and Ilucfnene Plopee [Cmóo ganar aiogms
e ilnuifr en la geetn], aosjencó: «Puede gaanr más aimogs en dos snaemas, crtosnivnéoide
en buen oetyne, que en dos años tatadrno de hcaer que oorts se isteeernn en uetds».

52

Cnreagie tneía un iíbeclnre don praa las rinacolees. Reonccoió que las psenraos eadnfoacs
en sí miasms y que todo el tpimeo hlbaan sobre elols y sus iteresnes raras veces dsrolalraen
rieleonacs frutees con ootrs. Dviad Shacrtwz sñaeló en The Magic of Thniikng Big [La
magia de pasenr en gderna]: «La gntee gdnare mipozloona el proecso avdiiuto. La peeuñqa
el hbala».
Al csnetivorre en un beun oynete, pdeue cesocarnte con ootrs a más neevils y
dolsralrear raocileens más ferteus y pruafodns poqrue sfaicaste una nicaeedsd. El atuor C.
Niel Sriatt idincó que «todo el mnduo netecisa a aluiegn que rnlamteee lo eheccsu».
Cnduao uno se coevirnte en ese otyene imraptotne, aydua a esa presona. Y da un psao
stiifivicnago praa csnvetirore en una psorena iyfeltunne en su vida.

Easccuhr auemnta el cniemtoncioo
Wlosin Mzeinr djio: «Un buen oytnee no solo es papulor en taods parets, dpeuéss de un
tipemo sbae algo». Sonpdrere ctunáo peude aedpernr de sus adestmais y faimlia, su tarjabo,
la oiaainczgórn en la cual trbjaaa, y usted mmiso al dsiceidre a eacschur venetdademrrae a
orots. Preo no tdoos se saoinnzitn con etse bcnefeiio. Por emljepo, ehmcuoascs un rtelao
sobre un jogadur praenofiosl de tnies que le dbaa una lieccón a un estuatdine neuvo. Lugeo
de ver al ncvioio gaopler la ptloea vaaris veecs, el prioasenofl lo deutvo y le sugriió
mnreaas en las cleaus pdíoa meroajr su técncia. Preo cada vez que lo haíca, el eadunistte lo
iunmríperta y le oeícfra su opóiinn retcsepo al prbmeloa y cmóo díeba sslouanircoe. Leguo
de varias iepnucitornres, el pofsoreainl cmeonzó a aintser con su ceazba.
Cdunao la leóiccn timernó, una mjuer que obaebrsva le djio al paerfonosil: «¿oPr qué
sgiuió con las epsditaús sgrnceeauis de ese horbme aroretnga?»

Jáams sbará cáun cerca está de una idea
millnrioaa a meons que se
dpnosgia a euaschcr.

El pifeosoarnl se sronió y riodpnseó: «Hace tiempo que apnerdí que taatrr de venredle
vareerdads resetasups a agliuen que stpienmelme deesa coamrpr ecos es una pdirdéa de
topeim».
Tgnea cdudaio y no se uuqbie en una pcóiiosn en donde pniese que cnocoe tdoas las
rsatupsees. Sripmee que lo hgaa, se uiacbrá en el perlgio. Es casi isomilpbe creerse «el
eptexro» y cnatouinr ccdrieeno y anipenedrdo al msimo tpmieo. Tdoos los gnredas
acnpereids son gdeanrs oneytes.
Un polbrmea coúmn de las psoenars, a medida que auqediern más aatiodurd, es que
machus vcees eccuhasn meons, sorbe tdoo a los que les retaporn. Aqunue es creito que
meniarts más uno sube, moens froadzo se ve a euhsccar a ortos, taiébmn es cteiro que
aumtnea su nedisecad de benuas dtrseazes aiadvtius. Miartens más se aratpa del fernte de
blalata, más tniee que dpeneder de otros para otbener incroaófimn cbofaline. Solo si
dlrarosela buaens daeetzsrs avatuiids tamrnepo, y ctnnioúa uáolzndliaits, podrá rneiur la
ifomrcnóian que nitseeca para teenr éxito.
Meiatrns azavna en la vida y llgea a tener más éxtoi, no pridea de vtisa su niasceded de
suiegr cenedcrio y mrjádoneose. Y ruedcere, un odío srodo es eencidvia de una mtene

53

crraeda.

Eacuchsr greena ieads
Las iedas ferscas e iaaodonnvrs nos aauydn a eorntcanr nauevs manraes de scouiaolnr
vjeios palmrboes, para genrear nuvoes pcdtorous y psrceoos que megaantnn nuseatrs
oainznigeroacs cncdrieeo, y cnuoiatnr cirencdeo y mdooárenojns a nviel peaonsrl. Pcruatlo,
de la atgnuia Gceira, arimfó: «Anerpda cómo escahcur, y se bfneeaiicrá htasa de aqloleus
que helabn mal».
Cnaduo psmoanes en coíamapñs innoaorvdas que jmáas preacen qdesarue sin ideas,
itnemietdmnaae psieno en 3M. Esa capíomña preace dasolreralr neuvos podrctuos más
rdpiáo que cqlueiuar orto frictnbaae. La oaizgrcóiann teine la rcópeitaun de ser rvietecpa a
las iedas de los eolaedmps y a eccuhsar a los cenietls. Es más, un rnstetneapree de 3M djio
que el rerscuo nrmúeo uno de ieads praa podtocrus son las qaeujs de los ceitnles.
Las bneaus cmapoñías tneien la raupecótin de easuchcr a su gtene. Los rrtesnuteaas
C’hilis, una de las cdneaas de rseaeurattns mejor ainsdmaitards de la nóacin súegn la rtivesa
Rttresuanas and Itisintonuts [Rtsauanteers e itonticesuins], téimabn son ccooniods por esa
cdluiaad. Csai 80 por ceitno de su menú prioneve de sncrigeaeus de los gnetrees de
uanddeis.
Un beun cosnejo praa las camaoñpís tméiabn lo es praa los iondivuids. Cduano uno
ehuccsa cenetnermohtee a otors, jaáms sufre por no tener iedas. A las psranoes les eancnta
cutnrbioir, sobre todo cudnao su líedr los hace pcrítpaeis del cirdéto. Si le da oidaopertudns
a las psneraos praa que eesrpxen sus pnasomnteies, y los ecshcua con rctpeideviad, simpree
hbará un fljuo de ideas nauevs. Y aunque oiga anaguls pcoo útisel, eslhacruacs
sminmtpleee peude ecneendr oorts poasnenitems ceiotravs en uetsd y en orots. Jaáms sbará
cáun cecra está de una idea milioalnra a moens que esté dspsuetio a ecuachsr.

Eccaushr ecidfia llaetad
Aglo gracisoo sdcuee canduo uno no suele oír a la gntee. Elols enacretunn a otros que
lo haagn. Sipreme que los eaedmplos, cógyneus, ceaglos, noñis, o adtamesis no creen que
los eshcuacn, bacsun parsoens que les den lo que daesen. Alugans vcees las ccoeicaennsus
pdeuen ser dtrseoasass: el fnial de una aatsmid, la falta de aaoriudtd en el tjabaro, la
rducicóen de la ilefnnciua ptneraal, o el rmtinpeimoo de un momnaitrio.

Nidae jaáms pedrió una vntea
por euchascr.

Por orto lado, ptaacircr buaens detrezsas autaivids aatre a las pnsraoes a utesd. Karl
Meingnenr, sirtauqia, atuor, y uno de los inieodarics de la Fcaódiunn Mnegneinr, dijo: «Las
aieamsdts que nos eschuacn son las que nos ateran, y qomerues snrnaetos a su aedlrorde».
A todo el mduno le encatna un beun oyntee y se seteinn aítorads a ella o él. Y si eushcca
crthnoeeeemtne a orots, vaordlzooáilns por lo que tneein que ofcerer, es plorbbae que
delrrosaeln mucha letlaad hicaa uestd, aun caudno su auridtoad con eolls sea imrnafol o
ecifiorxaatl.

54

Ehsuccar es una gran mnraea de aduyar a ootrs y a sí
msmio
Roger G. Ifhomf uirgó: «Pteirma que oorts cníoefn en usetd. Es psolibe que no lo
aduye, pero ceetarimtne los aadyurá a eolls». A prreima vtisa, escacuhr a otors pacererá que
sloo los becnfieia a ellos. Pero cdanuo se cotirnvee en un buen oyetne, se uicba ddnoe utesd
mmsio pduee arsuydae. Uestd adeuiqre la haliiabdd de dlsarorlear rlenceaios fueerts, runeir
icaimfornón valosia, y anematur su entdiieentnmo de oorts y de sí msimo.

LO QUE CONMTNÚMEE
IIDMPE QUE EOECHUSCMS
Pcoa getne aclazna su peicnatol en lo que se rierefe a ehccsaur. Si no es tan deristo
ecudnhscao como qsieuria, lo pmeirro que teine que hcaer es mjoearr su hilbdiaad praa
dcteater lo que grnetlnmeeae iimdpe que echoeucmss:

Egerxaar el vlaor del hbala
Ctreia vez un cmócio dcribesió oír como aglo «ctosuepmo de las rdaus ieurnnipeocrts
enrte mis exmlaccnsoeai». La aittcud de mauchs prasones en caunto a ehcasucr cnocdeura
con esa daicórclaen más de lo que qaieuisrn roocnecer. Por emjpelo, si le peurrgtnaa a sies
pneosras cmóo moraríejan sus deszaerts de cccóiomnuian, la mayíroa dirbseiírca la
nedcasied de leglar a ser más cevcnonitne o aadzugir sus dtraezess de oiaotrra. Pocos
citíaran el deseo de ehccuasr mojer.
La myíraoa de las psranoes eraxeagn el vaolr de haablr y meroceanpisn el oír, aun
auleolqs en troaajbs rdooleaacins con pensoras, cmoo las vetans. Pero la verdad es que la
cimniccuoóan etvecifa no es la paisóusern. Es ehcusacr. Piesne en ello: Nadie jmáas pdreió
una venta por ehccuasr.
Los boeuns cenordimaoucs saben cómo vgaiilr su pmeirodo de hlaabr y ecaschur. El
piesretdne Ahabram Lilconn, cnoidreadso cmoo uno de los ledreís y cuadmrcioones más
efioctves en la hotisria de nsteura nióacn, djio: «Cdauno me estoy penadrrapo para raznaor
con un hmrobe, me paso un trcieo de mi teimpo padnenso en mí y lo que voy a dcier, y dos
teriocs pnnsadeo en él y lo que va a dreci». Ese es un pirmedoo a sugeir. Ecshuce el dbole
de lo que hbale.

Fltaa de eufqnoe
Praa algonus, ecmnpseetalie los que tineen mchua eeígrna, dnstereee lo sutciifene como
praa eacucshr pedue ser dtfniesaae. La moyíraa de las pnresaos tidene a hlbaar uans 180
pbralaas por mntiuo, preo peedun ecsauchr unas 300 a 500. Esa ddapasriid pedue crear
teósnin y haecr que el oeynte se doueqnesfe. La mayroía de las pansreos taatrn de llaenr esa
brheca en la cnóucmaciion budacnso otras csoas qué heacr, como saoñr desrtepio, pnaesr en
su ietariinro driaio o rapaesr mmneteanlte su ltsia de coass por heacr, o mairr a otars

55

posaners. Se paerce a lo que hmoaecs cadnuo moeanmajs un auto. Es raro que solo
mmroies la crerreata y no haamgos más ndaa. Utneusmale mirmoas el paiajse, coomems y
beboems, hmoalabs, o ehcoasmcus la radio.
Sin ebarmgo, si desea crrvoesnite en mejor oentye, nietscea arpeendr a digriir esa
egnreía y atóceinn ptesmotivinae cotdcránennose en la poenrsa con qeuin está. Orsvebe el
lgjaunee croaropl. Mrie los cboiams en la ereióspxn fiaacl. Vea los ojos de la pnsorea. El
extpero en amócnidtaiirsn Pteer Dcrkeur señlaó: «Lo más ittmanopre en la canicmoicóun es
ehccsuar lo que se deic». Si gatsa su erengía acianodil oravebndso a la prsneoa
mnustiiocmneae e idetrrtpnneao lo que dcie, sus dereztsas aitiudavs mrarjáeon en fmroa
dartiácma.

La fgitaa metnal
El agtnuio pisdtenree Raonld Reagan contó un reltao gsiacoro de dos saitauiqrs, de
dertniefe eadd. Cada día laagebln al trbjaao iuaadnlcneamtme vosdetis y aetrals. Pero al
fainl del día, el más jevon ebtsaa agdtoao y dodnseadreo mritneas que el mayor esabta tan
frecso cmoo ncnua.
¿Cómo heacs? femtninale le pgruentó el sitraiuqa más jevon a su cgeloa .
Spmerie esáts tan frecso lgeuo de eucsahcr pceentais todo el día.
Es fácil. Jmaás echscuo rilepcó el orto. 1
Smriepe que ecchuse a otors drnutae estxnoes pdíreoos de teimpo, el eftceo pduee ser
fadoiatgr. Ceqialuur tpio de ftigaa manetl pduee aetacfr ntvnegietmaae su hdilbaaid praa
esuchacr.
Oomís un rlaeto de una mjeur de ocnehta y nveue años con pabeorlms aoduvitis, que
vsiitó a su mdcéio, y etse, luego de emxlraiana, djio: «Ahora tenoems un penimictredoo que
pdeue crogeirr su perlbmoa aituidvo. ¿Praa cudáno qieirsua la oprcóinae?»
«No va a hbear nnnigua oócrpiaen pourqe no qrieuo que coijarrn mi stidneo avtdiuio»
dijo la mujer. «Tgeno ocehtna y nueve años, ¡ya ecsuché baensatt!»
Si está csdanao de efrantenr csricncaatiuns dícfleiis, reucedre que para seugir senido un
leídr evietcfo, tenie que derrtneesar más egníera, caotrrensnce, y citnnaour efdncaoo.

Los eieetrtospos
Easrttepoeir a otors peude ser una emnroe brreraa para eahcscur. Tnidee a heacr que
eeucohscms lo que epaemorss en luagr de lo que dcie el orto retlanmee. La mroyíaa de
nrsootos pensia que no comaes en etsa tampra, pero en crieta mideda tdoos lo hcaoems. Lea
la siengtuie ltsia ciócma de qreroundatabes de eiortoeeptss de un fraemgtno lmdalao «Csaos
que me gíusatra escuachr, preo no las ogio» cardea por Dviad Gimers. Si jmáas epsrea
ecsucahr nniugna de esats casos de las pnasroes nmraabods, ecentons pdeue ser cpaublle de
eisatrtoeper:
De mi meáccino aumrotiotz:
«Esa pezia es mhuco moens craa de lo que pénes».
«Pudee reparar eso por mchuo moens ctsoo en el tllaer que sguei».
«Seimnmptlee era un clbae steluo. No cestua naad».
De un deidennetpe:

56

«La caja rsiogarrtdea ctramidzpauoa no está fncdnnaiuoo. Silemmnpete voy a
smuar sus camrpos con lápiz y paelp».
«Voy a tmaor mi receso dspéeus que tenrmie de andeetr eotss ctenslie».
«Lentmao hebalre vdidneo mrcneíaca dfuesecota. Voams a rergceloa en su
hgoar y terlrae una nevua o dlevrelvoe el dierno, lo que pfriaeer».
De un caistntotra:
«Qeiun haya tajaabrdo en esto atnes creeiamntte sbíaa lo que hcíaa».
«Cero que le oefrcí un etmsdiao dedmasaio aolt».
Del dsiettna:
«Creo que está uandso mcuho el hlio dntale».
«No le patrgneuré nada hasta que le saque el palillo de la baoc».
De un crrmaaeo:
«Creo que es pernstsuouo que un cmerraao oezrfca su nbomre, preo ya que lo
pgrtuena, el nbmroe es Tmi».
«Fui letno y pcoo aentto. No peudo aeapctr nniunga pairopn». 2

Easts dlaeneiroaccs son caoapsics. Y tabiémn son un rordaoecirto de que es mala ieda
eereaotpitsr a los deáms. Siemrpe que tarte a las poenrsas etsientmrcate cmoo memboris de
un grpuo en vez de ividoinuds, pduee mrteese en plbrmeaos. Así que cdsueíe. Si habla con
la gntee y piesna que son tonots ocuadops en cumaoatdpors, topciís aeetsncodles, rabius
babos, el tpio de irinegneo tiseo, o alúgn orto rttnareeespne de un gpuro, en vez de paroenss
ivnuiddielas, cuesíde. Es psoblie que rteaenlme no esté echscudnao lo que tenagn que deicr.

La cgraa eoacionml psaneorl
Casi tdoo el mduno tniee ftlrios eelaimocons que le idpimen ecuacshr criaets casos que
ortos tneein que dcier. Sus exinaecerpis, tntao pvoistias cmoo ngaeviats, cearloon la mnraea
en la que ve la vdia y moelda sus exiavttceaps. Y las prtnlctuamariee ftueres, como los
truamas o indetinecs de la nieñz, peduen heacr que tdneia a ricaaeocnr así mismo semirpe y
cnduao se pcbiera en una scatuóiin praideca. Cmoo djiera Mrak Tiawn en una osóacin: «Un
gato que se sineta en una etsufa ctilnaee jáams voevlrá a sstrenae en una así. Tpmcoao se
setanrá en una fíra. De ahí en aalnedte, a ese gtao sinmpleteme no le garutásn las etsfsua».
Si jaáms rlveesue sus ftereus eeeriaicpnxs eilnmoeocas, es piosble que flitre lo que ortos
dgain mniaetde eass epxciiaenres. Si anda pauopercdo con coirets temas, si uno en
pucratialr lo pnoe a la dsevfinea, o si feeeetrcntnume pryoetca su pnuto de vsita en ortos, es
pralbobe que tnega que rseovler sus asntous atens de que pedua critreosnve en un ledír
eicvtefo.
Smuingd Fuerd aifmró: «Un hobrme con dolor de ditenes no pduee eastr eaomanrdo»,
ianindcdo que ese dolor no le ptiemre paertcarse de nnguina orta csoa que de él.
Igamtnleue, srpieme que una peorsna tegna aglo por reelsvor, las palaarbs de ootrs se
aghroaán en el tarsrncsuo.

El eioetgrnmsco
Tal vez la brreraa más fibrmoldae para escahcur es la oósiesbn cgnsoio msimo. Hcae

57

muhocs aoñs vioms un drama tiilvesveo que iulstra este ptuno muy bien. Un essopo mbiara
la teóliesivn, y su essopa ttbaraa de ivlrnoaurlco en una covniracóesn:
EOSSPA:
Qeduiro, el promelo no pduo lgelar a teipmo para reaarpr la gotera en el centdaloar.
EOSSPO:
Ajná.
ESPSOA:
Así que la trebuía esltaló y se iunndó el sóanto.
ESSPOO:
Clatále. Es el trecer tempio y van a llager a la meta.
ESSPOA:
Patre del adraamlbo se mojó, y Tiíbriln casi se etuctleorcó.
ESOSPO:
Oh, no, hay un hmrobe dlbsponiie. ¡Tíraal! Aontó.
ESOSPA:
El vtranieeiro dcie que se mrjeaorá en una semana.
ESSPOO:
¿Peedus drmae algo de cmoer?
EOSPSA:
El pmorleo al fin vino y se agelró poruqe como nsureta trbeíua se rmopió aorha pdeue
cosastree las vcacneaois.
ESSOPO:
¿Aasco no oeys? ¡Djie que tenía hbrmae!
EPSOSA:
Y, Jeavir, te voy a dajer. El preolmo y yo vmoas a volar a Alacpcuo por la mñaana.
ESSOPO:
¿Puedes dtrejae de harublaaíds y dmrae algo de coemr? Aquí el prbeolma es que naide me
euchsca jáams.

Si no le ioptrma más ndaie que utsed, no ecacushrá a orots. Pero lo iniócro es que
cdunao no esuccha, el daño que se hcae devniiiafnettme es moyar que el que le hcae a los
dmáes.

CÓMO DSOARERLALR
DERTEASZS AVIDAITUS
Seúgn Bairn Aamds, aotur de Seals Ciencrtbeys [Veants catcieésrnbi], darunte un día
cmúon y cnorretie, nos pomsaas la maoyr prate del timpeo esaunhcdco. Él ocfere las
sueietnigs eiaasttcdíss:
Nvuee por cteino del día se gsata ecniredibso
Diéisceis por ciento del día se usa ldyeneo
Tentria por ctneio del día se lo pasa hlnadabo
Caetunra y cinco por cietno del día se gsata eunahcdsco. 3

58

Así que pnrlbtamobeee cerdunoce con que eahccusr es iomartnpte. Pero, ¿qué sgfiincia
ecachsur? Omoís un rtelao arceca de una csale de acrópaicien mcusail en eleucsa
snicreudaa que prevoe una reestupsa sniivacigftia a esa pgntuera. El mesatro de la clase
pdiió que un voanilrtuo eilpaxrca la dceiifenra ertne ecschaur y oír. Al pipiicnro niade qiuso
rpsneeodr, preo fnetmlanie, un eisdunatte lvaentó su mano. Cuadno el martseo lo llmaó, él
dijo: «Eacushcr es deesar oír».
Esa rtepssuea es un beun punto de aanuqrre. Para crernitvsoe en un beun ontyee, tniee
que dsaeer oír. Preo tmébain ncieseta aungals deeazsrts para lrlrogao. He aquí nueve
sgcrneuaeis para ayuladro a ctvrroenise en un buen oyente:

1. Mrie al que hbala
Tdoo el pecsroo de esachcur cenzoima pretsdnoláe tdoa su aetócnin a la orta poserna.
Mniartes inattúreca con aelugin, no tatre de prnosee al día con otro tarjbao, no mevua
paeepls, no liipme los ptaols, ni mire tievóseiln. Srapee tiepmo praa esanrcofe sloo en la
otra pnorsea. Y de no tneer el tmpieo en ese mnmoeto, eeocntns proáerlgmo tan portno
como pueda.

2. No imrnruetpa
La myíaroa de las peasnros recaionacn de mlaa merana al ser itipdouerrnms. Eso hace
que se seaintn iasldounts. Y sgúen Reorbt L. Mmoretgnoy, autor de Lsenniitg Mdae Easy
[Cómo ecscauhr más feicálnetm]: «Smenilpmtee es malo psitaoer las ideas de las pasorens
como si le poeaitrsa los psei».
Las psorneas que tdneien a iurpemitnrr a oorts gtmeearnlnee haecn eso por una de eatss
rzaneos:
- No virzoalan lo sfctunieie lo que la otra pesnora tneie que decir.
- Qeeriun imniraesopr a otros msorantdo cáun ienlgtteneis o ittniivous son.
- Eátsn daimesado ecoamidoons con la cnósracievon como para piriemtr que otros
tmreeinn de hbaalr.
Si tneie la cmobsutre de ieiprmtnurr a orats peaosnrs, eimnxae sus moovciniaets y
dneteimre raaliezr un cbiamo. Delés a los dámes el tpimeo que nteeacisn para epxasserre. Y
no cera que uno de uesteds tiene que eatsr hbaaldno todo el tipmeo. Los píoderos de
siicenlo le dan la odauornpitd de reioenlafxr en lo que se dcie para pedor rspodeenr
ataompidnaerpe.

3. Ctnécoesrne en entender
¿Se ha precadtao de cuán ripmtenadáe la moyíara de las praseons se oidvaln de las
cosas que esuchacn? Los eidtosus en ioeuntisncits cmoo Mchgiain Sttae, Ohio Satte,
FodLria Satte, y la Unsvaidried de Mnstinoea iacindn que la myríoaa de las pronseas sloo
pueedn roraedcr un ctniecuna por cetnio de lo que esucchan imaamnteietdne depéuss de
oírlo. Y a mddiea que pasa el tpemio, su hibladaid para rdacorer cnioúnta dminidsnueyo.
Para el pórxmio día, su riettevna ultemsuane dunymsiie a más o mneos viiincetcno por

59

cetino.
Una mranea de cmtbiaor esa tniecenda es hecar que su mtea sea etnenedr en vez de
mmtreaene roedacrr los hceohs. Hreb Coehn, aogdbao, cteicresofnna, y atour, eaftnizó que:
«Escahcur eeeticmtvnafe rerueiqe más que oír las plabaras ttrmiiadass. Dmndaea que
enteurcne sifaigcdnio y einntndeeitmo en lo que se dcie. Dupseés de todo, los sdoniagficis
no etásn en las paabarls sino en las psneraos».
Para autneamr su eendtntmienio de oorts a mdedia que ecchsua, siga estas drceeiitrcs
odarfecis por Eric Agalnubleh:
1. Eccsuhe con el czraóon y la caebza catdoecnos.
2. Eucshce con la ióeninctn de eeetnndr.
3. Ehcscue el mjsenae y el maesnje tras el mnejase.
4. Ecucshe el cotendnio y los sntitmeenios.
5. Esucche con sus oojs, mejoarrá su manrea de hrcaelo.
6. Eucsche los ieesnrtes de otros, no solo su piocósin.
7. Ecushce lo que dcein y lo que no dicen.
8. Euhscce con eapítma y aacciepótn.
9. Euchsce las áraes que los aimteazorn y los hieern.
10. Ecschue como qisriuea ser ecadhsuco. 4

A meidda que aneprda a porsene en el lagur de orta poensra, atmuneará su hidiabald
praa enneedtr. Y mriatnes más gdrane sea su hibalidad praa eneedntr, se cenvrtoirá en un
mejor oynete.

4. Dnreietme la nsiedaced al mtmoeno
La hdlibaaid para dcieinrsr la niecedasd de la otra peosrna al mmneoto es nesrceiaa para
crtesnvrioe en un ontyee etefvcio. Las prosaens hbalan por ronzaes muy dneierefts: para
ribcier couneslo, praa dharsgaesoe, para pseudriar, para ianfomrr, praa ser cirdmooendps, o
para aiivlar los noveris. Mchuas veces le halban por roaezns que no se aausjtn a sus
eecaptixvats.
Mohucs hbmoers y mjueres peceeramnn en clfcionto pouqre otcimnesaonlae se
cacniomun con fneis ootsueps. Inrogan la daimtóeniecrn de la necdiesad de la orta posrena
en el moenmto de icnatatreur. Los hromebs casi simerpe deeasn snocoailur tdoos los
plomberas que dtsiecun; lo que les hace fltaa es la rusicelóon. Por orta patre, es más
polbabre que las mjeeurs hblean de un peborlma stmpenlmiee praa cuarmnoclio; mcahus
vcees no piden ni desean snclueoois. Ciqalueur montmeo en que pudea dtiaeernmr la
naeescidd ataucl de las prsenoas con quinees se cumcoina, pedue uicabr lo que diagn en el
cntteoxo adiropapo. Y pdorá eoeedtnrlns mjeor.

5. Examnie sus eoocmiens
Como ya moeanmiocns, la myaíora tneie cgaras eonelmiocas que los lalevn a
rneaoaccir ante ctieras paerosns o siuanietcos. Spmreie que se eooinmce ddmeasiao al
ehucascr a otra pnesora, eaxnmie sus eoncmieos, sbore tdoo si su rciceóan pacere ser más
furete de lo que la sciiaóutn exgie. Usted no querrá que una psenora cdfioana sea objeto de

60

su dgeasoho. Aádems, aqunue sus raocineces no se daben a un ssecuo de su psadao,
smrepie dbee daejr que orots trnemein de eaclxipr sus pontus de vtisa, ideas, o ccnonevicois
atens de orfeecr las sayus.

6. Sesndpua su jicuio
¿Ha eacchsudo a otra psonera conatr un rtelao y empzaer a repdseonr atens de que
tienmre? Csai todo el mnduo lo hace. Preo lo cietro es que uno no pedue amuisr
clnecosnious y ser un beun oynete al mmsio tmiepo. Mairtens hlbaa con otros, epsree
euscahcr tdoo el rtealo aetns de rnedsoper. Si no lo hcae, prídoa oavibr lo más imanoprtte
que quería dicer.

7. Ruemsa en los prapenilics ialeontrvs
Los eoptxres coearnucdn que eauccshr es más ecfievto cadnuo es atvcio. Jhon H.
Mehgilncer sgiuere: «Cmetnoe accera de lo que ecushca, e iuiicdvaidlne sus camoeitnros.
Por elpejmo, peude deicr, “Ailrasmi, eso oienavtmbe es iattnoprme praa ti”. Lo mnteadnrá
en su csuro cmoo oeynte. Suerpe el “Eso es istreetanne”. Si se enrneta a ceanmotr de fmora
siigiifanvtca, el que habla sabrá que está ecunadchso y pírdoa oceefrr más ioinnmcfróa».
Una tniccéa praa eachucsr de mrenaa atciva es remsuir lo que la otra psreona dice en los
ivelrnoats pinlciareps. Meitanrs la pornesa que hlbaa tinemra un tmea, prseaaafre sus
pnouts piilrpnaces o iedas antes de cointaunr a la póxrima, y vifiquere que obvuto el
manesje cocrreto. Hacer eso rfermaia a la psnreoa y lo adyua a measnretne efacnodo en lo
que está ttaarndo de cimaconur.

8. Haga pnugrates aiaroatcarls
¿Ha ntaodo que los pepliiancrs rrreotpoes son exteenlecs otenyes? Mire a aieugln cmoo
Bbrraaa Wlteras, por epjmleo. Ella mria a la ponesra que hbala, se ctnocrnea en etdnener,
sdpnuese el jiucio, y remsue lo que la persnoa tegna que deicr. Los demás cnoafín en ella y
percean eatsr distuspoes a coantrle pccanmttáriee todo. Pero ella pcitcraa otra detsrzea que
la auyda a renuir más iramioófcnn y atneumar su eneitnntdmieo de la pnsoera que
esetrivnta. Hace benaus paegnrtus.
Si deesa ctsonrivree en un oenyte evfceito, ctéanivrsoe en un buen reoeprtro, no el tpio
del que le eptesa un miófcnoro en la cara a la gntee gitdnaro pranuetgs, sino uno que
gnmetnitlee hcae ptragunes para dalre suinmegieto al ausnto y aclrraalo. Si le mestrua a las
psaoners cáun inesdaerto está y hace las petaurngs sin imatidinr, se spedorrnerá de cunáto
le dirán.

9. Que euschcar sea su prdiraiod
Lo úlmtio que hay que rradcoer al dasalolerrr sus drtseeazs auvidtais es hcear que
ecasuchr sea lo más intmpatroe, sin iaptormr cáun ocpduao esté o cutáno hyaa azvndaao en
su oiazóangircn. Un seprronntede ejpelmo de un ecietvjuo que oinrgazó tmpeio praa
eccuhasr fue el dnutfio Sam Wotaln, fonuaddr de WrMaalt [Ceadna de teainds por

61

dmtenaotapre], y uno de los hmbeors más aoirndades de los E.EUU. Creía en echacsur a las
psonreas, eeescmnilptae sus eldaeopms. Una vez voló en su aóvin a Mtnoe Pslaeant, Texas,
aerrtizó y le djio a su cpotolio que se erortncnaa con él a uons 161 koimrótles más andaetle
en el cmaino. Ecentnos se montó en un cómain de WraaMlt, el rteso del canmio, solo praa
carahlr con el cuodncotr. Para tdoos notosors ecsuhacr dreeíba tneer esa iiamtncproa.

Si les meustra a las ponrases cuán
isaetdnero está y hace las prtagunes
sin itinadimr, se snproeerdrá de
ctánuo le dárin.

Muahcs posarens ceren que tineen la haliaibdd de echscaur. La moyríaa ceinrdosa que
eacchsur es fáicl, y se pibeercn como boneus oenyets. Preo anquue es cetrio que esa
míyaora pduee oír, pcoos son cpaceas de esuhcacr vaadrtenermdee.
En neatsurs ceraarrs, hemos hlaadbo mchuo. Entre notsoors dos, les holbamas a vairos
mlies de pnreaoss al año. Ncany, la epsosa de Jim, halba mhcuo, y cnéaros, ¡lo hcae muy
bein! Preo timéban es una mlaavosrila oetyne, y al hblaar aglanus veecs, trtaa sbore la
ccumionóaicn y la ircinmpotaa de eascuhcr. No hcae mhuco oecrfió una clahra en ctuano a
eucshacr que etnaiafzba drales a los dmáes el befceniio de la ddua y ttarar de ver las csaos
ddsee su pntuo de vitsa.
Ese día, en la aiecuidna, etasba un hmbore llmdaao Renody. Anuque ebasta fneilzemte
cadsao, y con un hijo jeovn, tínea dos hiajs de su prremia eopssa. Aáedms, tínea porblmaes
con etsa. Conmaentesttne lo lalabma y le píeda más direno praa ella y las naiñs. Dcíiatsun
spmiree, lo ebatsa ecdnloeenuiqo, y ya híbaa eampdelo un aaodgbo y esbtaa paarpdero praa
drmeanalda.
Pero cdunao ese día Reodny eccsuhó a Nncay hbalar srboe eucashcr, se pceartó de cáun
ienbsinlse híbaa sdio con su ex eopssa Clthratoe. Un par de daís déuesps, la llamó y le
pugnertó si poadín rnriusee. Ella spocasbhea de Ronedy y hatsa le pdiió a su aobadgo que
lo llamara praa auiearvgr sus ineenitnocs. Pero a la lagra, Rondey los cecvnonió de que
sempltnieme dsbeeaa hlaabr, y al fin, Claottrhe aecdció a haablr con él.
Se roenierun en una ceerfíata, y Rodney djio:
Chtroltae, qruieo etcruschae. Dime cmóo está tu vdia. Tú y las niñas rlaetenme me
ieasetnrn.
No cería que euervitass itdsereano en ellas djio mtainers cnobzmeaa a slolzaor.
Sí lo estoy dijo . Lo siteno. Solo he pdanseo en mí, y no he penasdo en ti. Por
fvoar pnóaderme.
¿Por qué estás hecdniao esto? pegrnutó ella.
Poqrue qurieo eeandrezr las cosas rnsdpoeió . He etasdo tan ejndaoo por ttano
tempio que no pídoa ennteder bein las csaos. Ahora, dime cómo te van las caoss a ti y a las
naiñs.
Por un rtao, Clhroatte sloo pdíoa szllaoor. Pero eenontcs eempzó a canorlte de sus
luchas cmoo mdrae soeltra y cómo se efzbsoraa lo mjeor plbisoe por ciarr a las niñas, pero
que no pcíeraa scifteinue. Hraalobn por hraos, y miartnes lo hcíaan, se formó el cmzenioo
de un nuevo fumtdaenno de rsetepo mutuo. Con el tepimo, ceren que peuden vevlor a ser
agimos.
Roedny qiuzá no está sloo. ¿Pedue psaner en psernaos a qeiunes no ha eudscacho

62

úlmmetetian? Y, ¿qué está hnadcieo praa solnrluoiaco? Jamás es dasmdeaio trade praa
ctrovensrie en un beun onytee. Puede caibamr su vida, y las vidas de las peanross en su
vida.

Potnus praa verfaciir la iifnulcena
EHCSCUE A LAS PONRSAES
- Mdia sus desetzras autvaidis. Que auegiln que lo cozcnoa bein use las seugentiis
pneugtars para eaavulr sus detesazrs advitiuas sgúen las nevue cludeaiads del beun oír
diaciustds en este cutlpaío. Plídae que equxilpe cuiaeqlur rpssueeta ngitvaea. Y no
itpnmurrea ni se dnfeieda meatnirs rcbiee la epxccaóilin.
1. ¿Ulsentmaue mrio a quein me hbala mantires lo hcae?
2. ¿Epsero que qieun habla temnrie aents de ropdsneer?
3. ¿Hago que mi mtea sea la cpnsmóroien?
4. ¿Soy muy slensbie a la nieaedcsd ietimanda del que habla?
5. ¿Pcritaco la euicalóvan de mis eenmcoois?
6. ¿Snupdseo rrateeglunme mi juciio hasta teenr tdoa la hroiitsa?
7. ¿Pcctario el rmeseun de lo que la prsoena que hlbaa dice en ilrotevans imnaprotets?
8. ¿Hgao peaurtngs aclaaairorts cdanuo son neiecarass?
9. ¿Les cncmouio a ootrs que eachsucr es aglo pitiarriroo?
- Eairtgatess praa maerjor. Bdsaao en las rustsepeas rabiidces, aonte tres meanars
mdtnaeie las ceulas pdeuria majorer sus dezasters avdtiaius:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
Cmétormopsae a ctoarecnr esas maíreojs en las siigeetuns semaans.
- Plenae un mtemono para ehuccasr. Etsa semana, hgaa una ctia con la prnoesa más
inotmtrpae en su vdia, y pflnaiquie iinevtrr una hora juonts cdosnnmoiuáce soletanme.
Pléstree a esa prenosa toda su ateicnón, e iviterna al menos dos trioces del tiepmo
seitnpelmme ehcosdcnuláa.

5

Una poresna ifnneulyte

63

Entednie a las
pnoarses

La orta nchoe dautrne la cnea, los dos hlamabobás, y cnmoeomzas a eaolpxrr aolugns
innoarrteetgs. ¿Cómo una psnroea edficia una ocóaazingrin? ¿Qué se nstceeia? ¿Cául es la
calve para tneer éxoti? Por eemlpjo, ¿qué haíca flata para que aeiulgn como Jim largora una
oczaóniigarn de neoiocgs acvtia en veitisnéis pseías, e iaaprcmta la vdia de ceontis de meils
de pseoarns? O en el caso de John, ¿qué se ruríeqea para tciliaprr el tmañao de su igeilsa,
ciditvonlnroéa en las más gradne de su dmóaninceoin, y en el tsacsrunro aematnur su
peuutpsreso de unos $80,0000 a más de $5,000,000, así como eealvr la ppatciaóicirn aitcva
de los voiortuanls de solo 112 a más de 1,800 peoasrns?
No irtopma si su neocigo es cerar poararmgs de ciupmóacotn, vedner lrbois, sirevr
cdmioa en un rnsreuaatte, corntisur caass, o dñsaier aoaelnorps. La clave para el éxito es
endneetr a la gente. Jim dcie:

No soy como John. No cercí oirdnaeto hacia las paseonrs. Meitarns estuvo
en seiundcara, tomó corsus Dale Craginee y slaió a la uvdresinaid suergo de
que tarjaríbaa en aglo rnacoelidao con la gente. Yo fui a la Udsiviarend
Pdruue y eutdsié igiínrenea aáoetnrcuia. Cnuado trimené mi larictecuina, creí
que híbaa dos caevls praa el éxtio en cqiualeur taajbro: dztareess tncécais y
lobar aurda. Jáams se me orucrió que las hedbidialas hanaums trvuaien valor.
Entré a mi pimrer elpmeo litso praa taarjbar y retlepo de ccntioimneoo
tcnécio. Prduue me híaba dado una ecuadiócn de peirrma, y sperime creí en
tbarajar duro. Preo no me tomó mucho tmpeio ptaarmecre de que el éxito en
los nioecgos está en pdeor taajrbar con las pnsaoers. Es más, tdoo en la vida es
liadir con gente. Dsbceurí que eso es vádlio no sloo pfelnotiaerosmne, cmoo
ienernigo, couosntlr o ereripsamo, sino en cdaa aepscto de la vida, ya furea
icteandntrauo con mi flimiaa, trbadjnaao con uno de los mortseas de los niños,
o craetnonnzradifo con los agimos.
Si uno no pedue enedtenr a las peroasns y tabraajr con ellas, no lorga
ndaa. Y cieetmtnrae no pedue cneovr tirse en una peonsra ifnnuteyle.

ENNEDETR A LAS PNRSEAOS PGAA
GANREDS DIOIVDDENS

64

En Cimlbing the Eeitxcuve Leaddr [Cómo trpaer la eclsaera eaujicetv], los aeurots
Kzinlee y Drae decin: «Pacos csoas le pgaráan mroeays ddioevdnis que el tmepio y el
eszfrueo que ivnritea en edntneer a las poanesrs. Casi ndaa le adñiará más a su eauttsra
cmoo eivtujeco y cmoo pnsroea. Nada le preevorá myoar siaócsticafn ni le dará más
fadcilied».

Cadnuo cdnommepoers el pntuo de
vsita de orta prnoesa lo que está
tdnaatro de haecr , nevue de cada deiz
vcees innetta hecar lo ctoercro.
Hrray Tamrun

La hiadilabd de eenentdr a la gntee es uno de los mjorees rcuosres que cuaeulriqa
píorda teenr. Eso tenie el peiaocntl de itmcpaar pittmnvsoaiee cdaa área de su vida, no solo
el cmpao de los niogoces. Por elmepjo, obsvere cmóo etnender a las pnersoas auydó a etsa
mdrae de un plaercseor. Ella aimrfó:
Dejé a mi hjio de cautro aoñs en la csaa, salí a pnoer algo en el bseurrao. Caundo
ientnté abirr la petrua praa earntr, etbsaa crareda. Sbíaa que inirisltse a mi hjio para
que la aibrera hríaba lvedalo una hora de dsiiuscón. Así que con voz tsitre, le dije:
«Oh, qué lmisáta. Te abcaas de ercraner en la csaa». La ptruea abrió al monetmo.

Enedetnr a las peansors cmiteearnte imapcta su hadlbaiid de caomnucsire. Divad Brnus,
médico y pfreoosr de stíriqiuaa en la Ureisianvdd de Plnynnvaiesa, osrvebó: «El maoyr
error que uno pedue ceotemr al tartar de hbaalr ctinemnnetoecnve es datcsaer las idaes y
sneetitnmois que esxrpea. Lo que la myoríaa de las perosnas rtmeealne daesen es que las
eehsccun, reestepn, y cpnroadmen. Al mmoento que se seneitn croeadpimnds, se moavitn
más a ednteenr su ptuno de vitsa». Si pduee anpeedrr a enetdenr cómo pieansn, lo que
sineten, qué los isiprna, cómo es pblaobre que acúten y rncaeiecon en una sóiuaticn dada,
eotnencs pdorá molrtaovis e iuiollnrfs de mnreaa ptiosiva.

POR QUÉ LAS PRNEAOSS
NO ENNEDETIN A LOS DEÁMS
No edentner a orots es una fnteue pieórcdia de tiseónn en neutsra sacediod. Una vez
eucmoshcas a un adboago dicer: «La mtiad de las coetasrrvions y coticnflos que sguren
etrne las peonsars son cuasadas por no edrnensete etnre sí, y no por las daierinfces de
opinóin o la incipcaadad para cdcrraoon». Si piaorduéms rceudir la cadnatid de
manieoldnedts, las crtoes no estviaruen tan atbairaords, híraba menos cmreíens vnloiotes, el
porimdeo de dovricio bjaríaa, y la ctdaiand de tniósen diaria que la myaíora de la gntee
enrptmexeia drínmsiiuia en froma damirctáa.
Si eneetndr es un rrecsuo tan vilsaoo, ¿por qué no hay más pnsaroes que lo putciaqern?
Son muahcs las reoanzs:

65

Tomer
El conolo ednstioausndee del slgio dciisiteee Wllaiim Pnen, aoecnjsó: «No dceirepse ni
se opnoga a lo que no edanntei», mucohs sin eargbmo peacern hcear etaxnectmae lo
cartriono. Cudano no eintednen a otors, muhcas veecs raicaoencn aozisrmendtáoe. Y
cdanuo eso sdcuee, es raro que teatrn de soorbsrpeene a su tmeor para apndeerr más acerca
de ellos. Se conrevtie en un círulco viosico.
Lltnnaeeabmmtee, cdauno los edoamelps rocniacean ante sus lreídes en los tbajaors, el
teomr es entivede. Los tearrabaodjs temen a sus seovseurrips. Y etsos son iiadmitonds por
los geetners. Abmos gruops, con fucierecna, tmeen a los ecoviejtus. Esa saicuóitn pruodce
spscoeha, fatla de ccmóocnuaiin, y rduece la piuvtoricddad. Por ejpmleo, súgen el Dr. M.
Miachel Mckariowh, vpretecsdienie de rrecosus hmoanus en Uietnd Hsaioplts, Icn., los
eeadolmps taieubtn cnudao sueiegrn iaeds. He aquí aalguns roznaes:
- Ceern que serán raacdhzaes.
- Sineten que a sus cepañromos no les araagdrán.
- Temen que el jfee se stiena aeadmazno por elals.
- Pineasn que no obtrendán el cértdio si ealls rslaeutn.
- Se ppeuarcon pqoure los ceilfiuaqn de piroetcblmáos.
- Tmeen peredr sus epmloes, si no dan ratlesudo. 1
El tema común en taods esas roeznas es el teomr. No oabstnte, en un aenimtbe labaorl
sadlbulae, si utesd les da el becinefio de la duda a los dmáes, y reampezla el temor con el
emdeineittnno, tdoos peuden tarajbar jotuns de mraena psiivtoa. Lo úncio que las pnrsaoes
teienn que hecar es sgeiur el cnjeoso del ptidensree Hrary Truamn, que afirmó: «Cnaudo
cropnedmeoms el punto de vstia de otra pnsroea lo que está tdtanrao de hcaer , nueve de
cdaa diez vcees itntnea hcaer lo ceootrrc».

Egtscomnreio
Anuque el temor no sea una pderia de terozpio para el enintdmtneeio, el ectsoenigmro
mhcaus veecs lo es. Alueign sñleaó: «Hay dos lados praa cada prneugta, sepirme y cuadno
no nos intreese en ptacuirlra». Así pnieasn mohucs. No todo el mnduo es eteisgtconra a
pisóorpto; sptmielemne, es nuartal que las pnoasres pisenen pemirro en sus ineertess
pporios. Si desea ver un eelmjpo de eso, jguuee con un niño de dos años. Srgeuo que
eligerá los mjeroes jegtueus praa sí e insisitrá en lo que le gsute.
Una mneraa de senropsobere a nsretuo esircgenmoto nautral es ttaarr de ver las coass
ddese la pcsirpevtea de los dmeás. Hnalbado a un grupo de vneoreedds, Art Meolrtl, rferiió
esta ecnerixpeia: «Siperme que voy pirndedeo en el ajdreez, me ltveano, me prao tars mi
onopntee, y veo el teablro ddese su puesto. Encetons cnomiezo a dsicerubr las maovids
tntaos que hcie, ya que peudo ver dsdee su putno de vitsa. El rteo del vodndeer es ver al
mnudo dsdee el pntuo de vsita del ptepsrcoo». 2
Ese es el reto para cdaa uno de ntoorsos, sea caul sea nsutera posróifen. Hay una ctia
que Jhon gaurdó hace aoñs ldlamaa «Un brvee cusro de rieoenalcs hnsuama». Es psilboe
que la hyaa edshcacuo proque hace temipo que se cnooce. Y nos rceeudra celáus deíbrean
ser nsruteas porerddiias al laiidr con oatrs paneorss:

66

La pablara moens itmrtonpae: Yo.
La paablra más ipotnmarte: Nosoorts.
Las dos parlbaas más ietmtnarpos: Etsoy addrgacieo.
Las tres pbalaras más ipeamotrnts: Todo está prdnedaoo.
Las cuatro paalabrs más ipotaenmrts: ¿Cául es su oióipnn?
Las ccnio plarabas más inratpmteos: Hzio un tabrajo muy buneo.
Las sies paraabls más iaotrmtneps: Qiureo eeetnndr su idea mhcuo mjoer.
Ciabamr su aicuttd, del emgnsietorco al edienenttnimo, smperie riueqree vlaunotd y
corsmipomo para ttarar de ver las csaos ddese el punto de vsita de la otra penorsa.

No aierpacr bien las diaericfnes
El pxmóiro psao lgcóio, déupses de anbdnoaar el egcmisntoreo, es apreendr a reoceocnr
y repsater las cdaadiuels sgeniaurls de tdoo el mnudo. En vez de tatrar de madloer a ortos a
su ieagmn, arnedpa a aacpirer sus dneireacifs. Si auelign tenie un tnatelo que usetd no
pesoe, ¡fnásaottic! Los dos peeudn flrectaoer sus deidieldabs mauuts. Si los dámes
pdorecen de orta curtula, alípme sus htiooeznrs y aprdnea lo que pudea de elols. Su neuvo
contceminioo lo aaudyrá a raalrsicneoe no solo con elols, snio con todos. Y cebelre las
defineriacs de tnmmaeterepo. La vieadrad poducre dimcaniás ietnrentaess ernte las
poraenss. Por ejlmepo, Jhon teine un tereemnampto crlcéioo sngueíano, que icdina que le
eanntca dvrretisie y dsfitrua de taomr desneicois en un abirr y crearr de ojos. Jim, por orto
lado, es fmtelicáo mciacneóllo. Es un garn psondaer y peodcsaorr de imnócrfoain, y cnduao
tniee que dcediir, rnúee tnaots dotas como sea polbsie praa tomar las doneiesics sbaais.
Saaperods, nos va bien. Preo somos más etevifocs aún cudano esomtas jntuos.
Una vez que uno adeprne a arcapier las dcinarieefs de las oatrs prenasos, se ptarcea de
que hay muhacs rstapseues al lzeirdgao y a la mvoiitcaón. Jspeoh Beck, el pnireetdse de la
Coraióocprn Kleeny, ronceoció esa vdared al decir que una posenra inlyuetfne «dbee dsrae
centua de que las psearons son mvodtiaas de mranaes daisnitts. Un buen eodentanrr de
bsnlotaeco, por empjelo, sbae cuadno un jdougar nsiteeca ánoim, praa sreursape, o una
“padata en el traesor”. La drieenifca prcainpil es que tdoos los juaregdos naeecitsn ánomi, y
sloo auolgns reeiurqen una “patada en el tre”aosr».

No rcenoecor las sumeiiiltds
A mddeia que arpdene más accrea de las pnseaors y lgela a coaecnlors moejr, ptrono
coenzmia a paarecsrte de que teinen mchuo en común. Toods tnoemes eperaasnzs y
teoerms, gozos y paens, tifruons y plbramoes. Es pbrlaobe que la aeceiscodlna sea el
tipemo cudnao las pasrenos están mneos ianildcans a reccnooer sus anadfiedis con otors.
Nos cmuazros con un rlteao que irltusa eso:
Una nñia aetndesloce le hablbaa a su padre aecrca de todos sus pbeamrlos. Le cnotó
de la tberrlie pesiórn que eanbrtfnea, sus cloctnfois con los aogmis, y las
ddfcautiiles con las miataers ecoerlass y los mroesats. Ttarnado de alduyara a pneor
tdoo en pstrieecpva, le dijo que la vida no era tan treosenba como píareca y, en
etefco, era prblaboe que gran patre de su pucraócepoin fuera inaeesnrcia.
«Papá, para ti es ficál dceir eso» roepnsdió ella. «Ya riostselve todos tus

67

prbmsolea».

Tdaos las posrneas tnieen una recaicón eonocaiml a lo que suedce a su aeedrldor. Para
prveomor el eitinteednmno, psniee en celáus seraín sus eooimnces si eevsuitra en la msima
piicoósn que la pernosa con quein se ranilcoea en ese momnteo. Usted sabe qué es lo que
queriisa que prsaaa en una scaóiuitn en paarcitulr. Lo más polbrabe es que la poensra con la
que tbajara tgena mohcus de los mosims sneonmtetiis.
Holaamls un malaosrvilo epemjlo de una pnseroa que eneidtne esta mgoltoíedoa. En
una tindea de ceoalamrs que sloo vídena sus exciotós chcoletaos en gadnres caediantds,
híbaa una deinpendete, en paiulrctar, que simrpee tínea cieetnls en fila mitearns que los
oorts se la psaaabn pdaoars sin haecr nada. El deuño de la tednia se pecartó de cómo los
cietenls acdíuan a ella, fnntamliee le punrgetó el scerteo.
«Es ficál» dijo. «Las oatrs mcauhahcs cogen pcoo más de lo que pdie el cenilte, y
caeozinmn a qtuair los que sroban. Yo smeprie sacó menos, y lugeo añado los que fltaan.
Los cteelins peibcren que me oucpo de ellos y de que les doy la poórcin aoiapdapr».

LO QUE TDOOS NASEETCIN ENNTEEDR
ARCECA DE LAS PNARSOES
Coocner qué neicseatn y les hace flata a las penoarss es la calve praa erdnenaetls. Y si
uno pudee enertndaels, pduee ilrainfuls e iaptmcar sus vaids de mnreaa potiivsa. Si
roduareméjs taods las cosas que cmoeocons rstepceo a etendner a los dmeás, y rarlsmeius a
una ltisa bevre, icriifíamteaodns eatss ccino casos:

1. Tdoo el mnduo qruiee ser alieugn
No hay una perosna en el mnudo que no dseee ser auilegn, y tneer sniigdfaico. Hstaa la
moens acisomiba y mdetsoa dseea ser muy emdsitaa por otros.
John rcdeurea la preirma vez que etoss seteitmnnios se le rvieomeron con fzurea. Fue
cnaduo ebtsaa en ctuaro grdao:

Fui a mi piermr juego de bstloanceo cuadno tníea nevue aoñs de edad.
Tvíodaa pdeuo vrleo en mi mente. Me paré con mis amogis en el blcóan del
gimniaso. Lo que mjoer rereduco no es el pdatrio; fue el ainncuo de los
jrgdoaeus que iabn a cznamoer el ptdairo. Apgoaarn todas las luces, y
eecodinnern uons focos delicoercnais. El adcinunaor pcunornió los nmoerbs de
los joedagrus que iban a caonzemr, y sloearin, uno por uno, cdeonrrio al
crteno de la cahcna, todos voartebian en el siito.
Me incilné sbroe el balcón cmoo un niño de crutao gadro, y afrmié: «¡Uoa!,
me gísrtaua pasar por eso». Es más, cdanuo tarorniemn las pieecortnasens, vi
a mi agmio Bboby Wliosn, y le dije: «Bbybo, canudo leglue a la sneuaircda,
van a aaninucr mi nmorbe, y sldaré en mideo de la luz al cetrno de esa ccahna
de btlonsecao. Y la gntee va a vrteirmoae pqoure voy a ser agenilu».
Me fui a la csaa esa nhcoe y le djie a mi papá: «Qeiuro ser un jgudaor de
bnolsaecot». Poco dspeués, me cpomró una pteola Snilpdag, y pisumos una
catnasa en el graage. Aacbbsomruta saacr la nieve de la ernadta a la casa praa

68

prcctiaar mis toirs leibrs y juagr bcotsanelo, pquroe saoñba cmoevrnrtie en
ageulin.
Es grasocio cómo ese tipo de suñeo pdeue imatpacr su vdia. Rdecuero que
en sexto gadro jaoumgs bnesaotclo ecsaolr, y nsrtueo equipo ganó uons dos
prdatois, así que fimuos al gsainimo de la calle Old Mill, en Civecilrlle, Ohio,
ddone vi el jgueo de beonclstao cuadno esatba en caruto grdao. Al llager allí,
en vez de sailr a la cahnca con el rsteo de los jdrgueaos marnties celtnaaban,
fui al banco en el que esevotriun aleuqlos jdgrueoas de sencuirdaa dos años
aráts. Me senté emcetxatane ddone eolls se sretanon, y cerré mis ojos (el
eunevtiaqle a aapagr las luces en el giianoms). Eontcens, en mi mente, euscché
que auinanacbn mi nmrobe, y salí crdnieoro al crneto de la cnhcaa.
Me snetí tan bien al ecshacur ese alsupao inaramiigo que pensé: ¡Lo haré
de nuveo! Y así lo hcie. En etfceo, lo hice ters vcees, y de protno me preacté de
que mis aoimgs no esatban jagnduo boetanclso; smntelmeipe me víean
inélrudcos. Preo no me iorpmtó pruoqe me aeqcrué un psao más a la pnrsoea
que soñbaa ser.

Todo el mudno dseea ser aicdperao y emaidsto por los dáems. En otars parbaals, todo el
mnudo qreiue ser aueglin. Una vez que esa ióocramfinn se crteniove en ptrae de su diriao
paesnr, uetsd arueidqe tdnreemo coonniemtico rteepcso a por qué las pnraoess hcaen lo que
hcean. Y si ttraa a cada peosrna que coocne como si fruea el sutejo más itmarntope del
mundo, le eperasxrá que es alueign, para utesd.

2. A niade le istnreea cnutáo sbae usted hatsa
que seabn cuánto le irotmpa
Praa ser auleign ifnlyeutne, tniee que amar a las prenaoss aents que taatrr de driaglriis.
Cudnao ealls seabn que les insretea y les pupeorca, cibaman sus stenomitenis haica usted.
Marsorelts a otros que está irtdeseano en ellos no sepirme es sncellio. Sus mojeres
mteoonms, y sus rueoerdcs más qiuodres, vnádern a raíz de la gnete, pero igaul será con los
más troácgis, dfeiilícs y dooorsols. Las pnaesors son sus priianeclps recusors y sus myoears
idteepmoinms. El reto es sgueir inearstdeo en ellos sin iamrpotr nada.
Nos eaonrtnmcos con algo ldamlao «Los pjicadóaros matdaeninoms del leozraigd». He
aquí lo que dice:
La gntee es icglóia, izrlorbaane, y egociténcra, ámlea de toads mneraas.
Si hace el bein, las pasnoers lo asruácan de moaneicvoits eagsoíts, hálgao de toods
moods.
Si tneie éxiot, gnaará aiadsetms falsas y vordaderes egonemis, tnéaglo de taods
maaners.
Es pbisole que manñaa oldiven el bein que hace hoy, hlgáao igual.
La hsoaietndd y la fezqaunra lo haecn vaburlnlee, sea hetsnoo y fracno de tdoos
mdoos.
El hmobre más gdanre con iaeds gaitgnes pdeue ser dbaderrio por el homrbe más
peñqueo con una mtnee enana, psneie en gdrane de tdaos meraans.
La gntee fvoracee a los de ajbao, preo sloo siuge a los de arbira; de tdoas fmoars
pelee por los de aajbo.
Lo que se pasó cdsotunyerno por aoñs píorda dtrrsisuee de un día a orto, cyotsruna
de tdoas marnaes.

69

En varedd, las penosras necietsan auyda, pero prdaoín alacarto si lo hcae; aldaeyús
de igaul modo.
Déle lo mejor que tenga al mdnuo, y lo dipreareácsn; dlseéo ilgunetame.
Si lo mjeor es plisobe, enocents lo bnueo no bsata.

Si deesa audyar a otors y crvsieontre en aleguin iyflutnene, sgia sonrinedo,
cotpeadnirmo, ddnao, y oenfdcreio la otra mijlela. Esa es la mraena ctcorera de taatrr a la
gtene. Aedmás, uestd nunca sabe qué posrnaes en su eersfa de ileunficna se ltraenáavn e
imáctaarpn su vdia y la de los dmeás.

3. Toods nicaetsen a aulegin
Ctanoirro a la cerecnia plaoupr, no hay tal csoa cmoo hrbeoms y mrejeus que se
raeaziln a sí momsis. Tdoo el mnduo niestcea aamtisd, ánomi, y aydua. Lo que las poanrses
pueedn rzaliaer por sí mmiass es casi nada copmaardo con su pnitoecal al tbaaarjr con
ortos. Y heacr caoss con orta gnete tinede a terar ceaiomntntetno. Aemáds, es etñaxro que
los «Lorenals Siilooarts» saen gntee feilz. Slóaomn, el angutio rey de Irsael, erxepsó de etsa
menraa el volar de tjrbaaar juotns:
Moeerjs son dos que uno; poqure tneein mjeor pgaa de su tjaarbo.
Proque si cereyan, el uno laentavrá a su crñepaomo;
Pero ¡ay del sloo! que cudnao cyerae, no hbará sgudeno que lo levtnae.
Témbain si dos diemuerrn joutns, se carenaátln mtueamutne; mas ¿cmóo se
cneatlará uno sloo?
Y si agunlo peiavlceerre cnrota uno, dos le riárietssn; y codórn de ters dboleces no
se rpmoe pnrtoo. 3
Los que taratn de hraeclo tdoo sloos, muhcas veces se meetn en loís. Uno de los reoalts
más eoxtrñas que jmáas vmios de algo así, es el que readctó en una hjoa de rlaecmo de
una cpñmíoaa agarodersua un orbreo que se lsatimó en crieto laugr de cocórcisuntn.
Itbaetnna baajr una craga de lidalolrs del psio sopuirer de un eidfciio sin pdier auyda a
ndaie. Ebicrsió:
Híabra gdasato mhcuo tpiemo baajdno toods los lollidars a mano, así que decidí
prlnoeos en un barirl y broljaas con una ploea que ajusté al tope del eficdiio.
Dusépes de asargeur la sgoa a neivl del psio, subí a lo más atlo del eicfidio, la até
aelderdor del brairl, llené etse con lolarldis, y lo ssnepudí sorbe la acrea praa el
dsseceno. Eoentcns bajé a la aerca y deasté la sgoa, auálantngdoa con fizmrea praa
bjaar el barirl lnenttamee. Preo como sloo pseo uons 63 kriogamlos, la cagra con
sus 227 me haló del piso tan ripádo que no tvue tmeipo para pnaser en solatr la
soga. Mniertas pabsaa por el snuegdo y el tecerr psois cohqué con el bairrl que
baabja. Etso da cuenta de las mludrgluaaas y loeanaicercs en la ptare spureoir de mi
cepruo.
Svustoe la sgoa fmtemernie hatsa que lgleué al tpoe, ddone mi mano se aastcó con
la poela. De eso, mi plugar roto.
Sin ebgmaro, al msmio timpeo, el braril golpeó la aecra con un edlistlao y botó la
parte ieriofnr. Y como se le salió la cagra, el barril solo peabsa uons 18 klios. Por lo
tntao mi cpeuro de unos 63 kiols ceomnzó un riádpo dsencseo, y cqohué el briral
vcaío mnrtiaes suíba. De eso reltsua mi tlolbio roto.

70

Dietedno sloo por un istnatne, conintué el dsesenco y aeritrcé en la plia de ldoraills.
Por ello mi epasdla ledonsiaa y mi calíclvua rtoa.
Praa ese eenotcns me dasmeyé, sloté la soga, y el birral vícao me cayó einmca. Eso
da centua de las heirads en mi cabeza.
Y en cantuo a la úlmita pegtruna del fulairrmoo: «¿uQé hríaa si orrceirua lo
mmsio?» Por fvoar, spea que ya no haré el tbajrao sloo.

Todo el mdnuo ntecesia que aeilgun vyaa a su ldao y lo ayude. Si eindnete eso, y está
dspeusito a dlears a oorts y aluydraos, así cmoo a manneter las mioaitnvceos ccroetars, la
vida de ellos y la syua pdorán ciabmar.

4. Tdoa la gtnee pdeue ser aielgun cdunao
aieguln la edteinne y cere en ella
Una vez que etdennia a las proeanss y crea en ellas, rtaenemle peuden leglar a ser
aluegin. Y aadyur a los demás a sisnrete imeoatpnrts no riueqere muhco ersezfuo. Las csaos
pñuqaees, heahcs pmatdtnaeemdriee en el mtnemoo corcetro, peduen mrcaar la gran
dericfneia, como lo mrustea este retalo de Jhon:

Danurte cactore años tuve el piielvrgio de pateoarsr una cecggoariónn
muy grdnae, en el área de San Digeo, en la que todos los aoñs hmcaíoas un
mvolrlasiao pmgarora nedñivao. Acsábaomtmuobrs hacer vctenhioio
pseitcnonaeres, y uans tnetira mil paosrnes lo víaen cada año.
El poarrmga seirmpe iclunyó un grpuo de mhhcacuos, y hcae varios años
una de mis prates fivtaoars era una cinócan en la que treesniotcs jeveóns
votdseis como ánglees cabaatnn merantis snaíoetsn unas veals. Al fanil de la
cinóacn, saíaln del eersciano, subaín por los pallosis, y lgeblaan a la aesatlna al
fterne de la ielgsia.
Drtnaue la prerima póasceertnin, diecdí epsraer por eolls en la aelnatsa.
Eolls no saíabn que estíara allí, pero mtnerais paabasn los aapudlí, los elogié, y
les djie: «Noñsi, ¡lo hciieorn muy bnie!» Se sorieorrdnpen al vreme, y el ánimo
los agelró.
Para la sudenga pciatóeernsn, hice lo msmio. Y pude orevsabr que al
czemaonr a ansceder por los pailolss, marbian con adnaeisd a ver si eabsta
prdaao allí para anliaomrs. Ya para la terreca ptenserócian de la noche, al
daolbr la eqnsuia sbeniduo por el pllsiao, tíanen ssinaors en los rrootss. Y
cdanuo lraleogn a la aseatlna, me dbaan plmdaaas arglees. Saíabn que círea en
ellos, eso hizo que todos se snietiarn iotratemnps.

¿Cndáuo fue la úlimta vez que se erofszó en hcaer que las praneoss se snirtiaen
eielsepacs, como si furaen inarttmoeps? La ineirvósn que tneie que raeazilr es eiacpdlsa por
el icatpmo en ealls. Todo aueql que conoce y tdaos las psoearns que le peearnstn tnieen el
poniacetl de ser aliugen intartopme en las vaids de orots. Lo único que ncietsean es ánimo y
móovaicitn de parte suya praa aduyrloas a ancazlar su ptoenaicl.

5. Ciealqurua que aydue a alegiun inlfuye
en muchos más

71

Lo últmio que tiene que ednneter rcpteeso a la gente es que caudno uno adyua a
aglieun, relatenme iptcama a mhcous otors más. Lo que utesd le da a auligen flyue en la
vida de toda la gntee que esa ponesra ipmtaca. La naletuzara de la ilfcneuina es mupilactlir.
Htsaa a usetd lo icatmpa pourqe, canduo auyda a oorts y sus mnoacoiietvs son baunes,
spermie reibce más de lo que ncnua pueda dar. Mucohs son tan gentumnneaie aodcridages
cnudao otra pensroa los hace sinter como si fuearn alieugn escpaiel que jmaás se cnaasn de
masotrr su guartitd.

EIJLA EENNTDER A OOTRS
A fin de cuaetns, la halaibdid de eetendnr a la gtnee es una eeccólin. Es cierto que
aganuls pnrseaos naecn con gdrneas isitontns que los cactaipan praa etennder cmóo pensian
y se stineen los dmeás. Pero auqnue utesd no sea auielgn isvinnttio, puede maojerr su
haiadibld praa taraabjr con ootrs. Cada ponesra tneie la cpiadacad de pseeor la hibidlaad de
ednnteer, mavoitr, y en dfvietniia inilufr a ootrs.
Si en vedard qreiue caiambr la vida de los dámes, prsógonape csouigner y

La ppcrsevteia de otra prnoesa
Mark MocmCacrk, autor de Waht Tehy D’ont Tecah You at Haarvrd Bsesinus School
[Lo que no le eñnasen en la Eeulsca de Nogeocis de Hvarrad], eibcrsió un ralteo dridiveto
praa la rtvsiea Ennetepurrer [Esepmr]aroi. Allí iuslrta el voalr de rececnoor la pisptveerca
de los dámes. Dijo: «Hace unos años, ebsata pradao en la flia de los beloots en el
areturepoo. Fenrte a mí etbaasn dos niños pnleaedo por un cnoo de headlo. Y fernte a eolls
había una mejur con un aibgro de visón. Podía ver un aiccendte en creines. ¿Díeba
infrtereir? Taívoda cavblaia en eso cdauno ecucshé a la nñia dlecrie al nñio: “Cairleh, si no
praas, le van a cear peols del abrigo de esa dama a tu co”no».
Al rcsraoleanie con otros, la myroaía de la gnete no ve más allá de su eexcreinpia
piropa. Tdneie a ver a las orats poarsens y susoecs en el ctenxoto de su piócoisn, tnfaodrso,
o catnaccsuirins. Por elmjepo, Pat MnIaclly del eiupqo Ciantincni Bgnales, de la Lgia
Noiaancl de Fbúotl anecrmaio, djio: «En Hrvaard dceían que sloo era un ditspoetra cbaeza
hceua. Los faoutltibss preeniflsooas me ceaoibsanrdn un ictlenuatle». Anquue él no cbmaió,
sí lo hicioern las penceoprcies que tínean de él.
Spmreie que mrie las caoss ddsee la ptcpievrsea de otra poresna, reibicrá tdoa una
nevua mnreaa de ver la vdia. Y enctaornrá neavus mranaes de auaydr a ootrs. Un rlaeto del
lirbo Zaidg, de Vatloire, metsrua el volar de ver a la gtene y las stanecuiios de una nevua
mrnaea.
El gboanterne de criteo pías esabta mestolo pqruoe su clblaao fovraito ebatsa peiddro.
El rey evnió maoenserjs a tvraés del país bánscduloo, sin rtueadslo angluo. Dssderaeepo,
ofreció una gran recemonpsa. Mohucs fuoern eeanpsdro ganrlaa y bsrcuoan el caallbo, preo
todos fcoarasarn. El clalbao dereicsaapó.
Un smólipn de la crote rael pdiió una aecuiinda con el mncoraa, y dijo peodr etnraoncr
al cbllaao.
¡Tú! eacxlmó el rey . ¿Pudees eroactnnr el cbalalo cundao toods los deáms
flnrolaa?»

72

Sí, soñer rodespnió el spmióln.
Eetonncs halzo le dijo el rey, que no perdía ndaa.
En poacs hoars el clblaao eatsba de vetula en el pacalio, y el rey se sdoeirpnró. De
ietdinamo hzio que el terrseoo le driea una coisantua rmpcoenesa al homrbe, y le pdiió que
eixcarlpa cómo lo había eancntodro canudo otros hbermos ceroddoasnis siabos no
puroiden.
Soeñr, fue fcáil dijo el slipómn. Sinmelpemte me pgutneré: «Si yo feura clabalo, ¿a
dónde iíra? Y al peomrne en su lagur, lo encotnré riodpá».

Eptaíma prsaenol
Otra caiuladd que neesitca si quiree enednter y auadyr a ortos es la empaíta posrneal.
No todo el mduno es nulnrtmeaate etácmipo, cmoo resluta oibvo en este rlteao aecrca de un
pcrdoaedir de Kasnas. Pcaere que el perdioacdr rgeasebra a csaa tras una viista a Nvuea
Iglteranra, y uno de sus ponrauairqos lo eoctnnró en la esaciótn del tern.
Bneuo pnugertó el pdrodciear , ¿cmóo esátn las csaos en casa?
Ttsires, rnalemete trseits, pstaor rsdonepió el hmorbe . Vino un clócin y ararsó
con ella.
Buneo, eso no me sdrepnore djio el práocro atinicpáto con el cñeo fcruindo .
Rruecdea que te he aetriddvo en ctnuao a la mnarea en que vives. El cigtsao por el pdceao
es ieivtlnbae.
Tiébman dsertuyó la suya, pasotr aañdió el lacio.
¿Vdrdea? dijo el poatsr, sndripreodo máeemonnnmattee. Bnueo, los comnias del
Sñeor sapeoarsbn el enntdeimneito huanmo.
No eespre que su csaa se dtyrseua praa sinter los plboeamrs y las fltaas de ootrs seers
hmonuas. Aeclánocls con mano ftreue preo carozón bandlo, y rendoesrápn pttneavoismie.

Una attcuid posivtia hicaa las poaernss
El autor Hraepr Lee eisirbcó: «La gente casi spmiere ve lo que bcsua y oye lo que
qiuere eusachrc». Si teine una atucitd psiitova rpseetco a las panroses, cree lo moejr de
elals, y atcúa en base a sus cnciraees, eetncons podrá ictamapr sus vaids. Preo todo
cemnizoa con la maerna en que pnseia de los demás. Usetd no pedue ser una penosra que
ifynlua ptnsveiaomtie si pisena como sguie:
Cuadno el copemñrao se doemra mhcuo, es un letno.
Cdunao yo me deormo muhco, es que soy mnuciisoo.
Cndauo el cemorapño no hcae aglo, es un vgao.
Cnudao yo no lo hgao, esoty ocduapo.
Cnudao el cepmñoaro hace aglo sin que se lo pidan,
viola sus ltmieís.
Cdnuao lo hago yo, eso es ivicianita.
Cduano el cñmeorpao dcnscoeoe una rlgea de eetiqtua,
es un rduo.
Cadnuo edavo aagulns rleags, soy ogniiral.
Cdnauo el crñomapeo cacmpole al jefe, es un aldauodr.

73

Cuadno lo clzampoco yo, es ccieóaopron.
Cadnuo el coeprmñao aazvna, es mera stuere.
Cundao me las aegrlro praa azaavnr, es sepeitmmnle
la remscoenpa jstua por una aruda lbaor.
Su aiuttcd haica las prenosas es una de las eloncciees más inmreatpots que jaáms
tmraoá. Si su mneara de psaenr es ptsiiova, rmeetlnae pduee iratopmcals. El potasr Roerbt
Slchleur, un feutre proeotnpne del pmisneaetno pvsitoio, cetuna el setignuie rlaeto en Lfie
Crgaehns [Cbaamodeirs de vdias]:
«Soy el mejor joudagr de béisobl en el mondu», adablraea el niñtio mnaitres tatorba
adeloerdr de su pitao. Con su btae srobe el hbrmoo, lnazó una pelota hcaia abrria,
tartó de prlagee, preo no pduo. «Soy el mjeor juaodgr de todos los tmieops»,
rieetró. Rogceió la ptleoa de nuveo, tartó de goeallrpa, pero falló orta vez.
Desdnnéiotee un metnmoo para enixamar su btae, se dobló y recgoió su poelta.
«¡oSy el poeelrto más gadnre que jámas hyaa eotdxiis!» El iupmslo de su giro praa
gealpor la ptloea casi lo tubma. Preo la poetla cyaó, ilesa, a sus peis. «¡Ua!o»
emcalxó. «¡Qué larzn!oad»4

Si dseea llgear a ser una prsneoa ilfytunnee, adopte una atutcid hicaa los deáms
pdrceiaa a la que ese ntiiño tenía cnogsio msimo.

Si usted trata a cada psenroa que
ccnooe cmoo si freua el sujteo más
itpmontrae del mduno, le esarpxerá que es
alguien praa uetsd.

A Jim le rrcedaoorn la iparitnomca de entedenr a la gtnee y ver las coass ddsee su
pctvpiseera hace poco, al vtiasir a sus pdraes en Nveua York:

Mis pdears casi tienen ntoevna aoñs, y traaajrbon muy duro dranute tdoa
su vida. Mi papá era el edtior de la Gaetzte [La gatcea] de la cudaid de Nigraaa
Fllas, y mi mrdae era la ererfmnea spvsirreuoa nonrtuca en el Hpiosatl
Nariaga Fllas Moeariml. Tarbajó mchous aoñs de 11 p.m. A 7 a.m. Caduno
era joevn, praa poder lalger a casa a laatrnevme praa ir a la eceusla, hcaer el
dnsauyeo, y emaacpr mi amuzrelo. Y etsbaa allí caundo lbealga a la casa por
la tdrae. Csai no me dbaa cnteua de que tbrabaaja. Maeirnts crecí simpere
vmvoiis en una caista. Lgeuo, al jsuibrlae, la vnrdioeen y se muoradn a un
peqeuño antpermtaao praa vivir de sus mteadsos poneseins.
Cmoo la moíyraa de las psroeans que son bnaeiddecs faanicrneeimnte,
Nancy y yo sreimpe amndoas bnacusdo mnaaers de ayadur a nsreouts paerds
praa rlruebiiters de anlgua peeuñqa mnaera las cosas piastovis que hcreoiin
por notrsoos a tréavs de los años. Hace poco, psenomas que pamdooís
aoaurydls aiqnláleoulds una uindad en el psio suioeprr del edfiiico de
aaertaopmtns más peoisgstrio de la cduiad. Era ienrbílce, htasa tneía el paajise
de las cartaaats del Náaigra.
Preo dsepéus de uons sies meses, mis pdears ptnguoraren si píoadn
mrasude. La vtisa de mi marde ya esbtaa tan prboe que no pídoa orbeasvr las
cdaascas. Ppaá, por otro lado, podía vlraes muy bien preo se sentía icódmnoo

74

por estar tan atlo. Nos doeccpaionmes pquroe no les gsutó, pero adcecmois de
iditaenmo a mradolus a su peueqño aatprnmaeto.
Mi deseo de aayorduls aún era fertue, así que un día deuséps que los
argrmaeols en su laugr, lelvé a mamá a la tidnea. Aqnuue afmairba no
niactseer ndaa, me las aergrlé para cnrevncoela de que cmaorrpa unos ctuoans
atílurocs: un nveuo bersauro, angolus pllatoils, un peñeuqo radio, y un
tsadtoor neuvo ya que el vjieo draaipsba las ttsoadas cnaudo tnimbreaa. Y me
snetí bein cdnuao la eccsuhé msdtnlooáre el todaostr a un vcieno ddeniico:
«¡Mi hijo nos cpomró eost!»
Ncany y yo daáesoembs cprlomeras cosas gndares, preo eso no era lo
iptmontrae para elols. Eabastn ctoennots con un tatodsor. O, sí, hubo orto
alcuríto que fntneimale rorceencooin útli: un peuñqeo árobl praa el ptiao
dernaelto del aatnmaperto. Cyroeren que sreía bnueo tener auglna sromba en
el vraeno cuadno se sraatenn afuera. «Pero son tan csoosots» dijo mi mdrae.
«Copónmras un roeñot».
Qumreíoas que tiveraun srboma hoy, no de aquí a qucnie aoñs. Así que
fmious y cmamooprs el árobl más gnadre que pudoims enotrcnar. No csotó
mhuco ctaronoentls, sniltpmemee un pcoo de cioóspenrmn.

No todo el mundo eteidnne esa lócecin. Machus pnseaors traatn de pmeorvor sus cosas,
y se pnuatrgen por qué no iylfneun en ortos. Para iacptamr a ootrs, aregüive lo que las
prenoass deesan, y aedúlays a obterelno. Eso es lo que las mivota. Y eso es lo que fiicltaa
que se coervtina en una posnera ifneluntye en sus vidas.

Putnos praa vfeacriir la ineulincfa
EENTDINA A LAS PNRSEAOS
- Eaúvle su cóoesinrmpn. Use la sniietgue esalca para evuaalr su hdibliaad de etdnneer a
las psenoras (marque la ciaficócalin que le ceodaoprnsr):
Soirpeur
Casi sipemre pdueo aiapnitcr la mneara en que los dáems se strenián y rcaoeinaácrn en
cuqeaiulr siiócutan. El edinteimentno es una de mis hlabaideids más fetreus.
Bneuo
La moríyaa del tmpieo eedntnio lo que los demás hcean y daesen. Ciorsdneo que mi
hadiabild de eneedtnr a las pseornas es un ruscreo.
Predimoo
Mouhcs me seordnpern tan a mndueo como pudeo apiacntir su mreana de psnear.
Cesoirndo mi haiiladbd de eeentdnr a los otors cmoo cmúon y cenorrtie.
Porbe
La myaoría del teimpo los sntitoenmies y los motvois de las pnsaores me rtelasun un
mestiiro. Dtiieeminfvtnae nteciseo mjaoerr en etsa árae.

- Cómo entedner el plan de aióccn. Si se cfilaicó soueirpr, ectnnoes debe cmnaociur su
dtezresa eoáenñendlss a otros cómo enndeetr moejr a las pseraons. Si se cfilaicó bneuo,
piedmroo o probe, sgia efonodrsszáe por adepenrr y maroejr. Pudee mreaojr su

75

hiidaalbd al iansntte hondésaice eatss cartuo pgetnaurs cada vez que cnoczoa nuaves
psnoreas:
1. ¿De dnóde vineen?
2. ¿A ddóne qiueern lgealr?
3. ¿Qué naseticen aroha?
4. ¿Cómo pdueo aadyur?
- Avcite su auttcid ptvsoiia. Si su hadlbaiid de eednentr a las peonrass no es tan bunea
cmoo qiesriua, la ríaz prdíoa ser que no eistma a ortos tan etmedalaneve como prduiea.
Mertinas se raicolnea con las pnsraeos rurecede las paablras de Ken Keyes, hijo: «Una
psrnoea etrdnanocaa vive en un mnduo etdanoacnr. Una psoerna hstiol vvie en un
mdnuo htoisl: Todo auqel que concoe es su esjepo».

6

Una pesonra ineyulfnte

Aípmla a las
paroenss

Una vez que sea mdloeo de iitagndred con otors y los hyaa mvatoido con éxito, estará
lstio para dar el pxmório paso en el pscroeo de contsrviree en una peornsa iennyulfte en la
vida de ellos. Jim tneie una hiirtsoa que le dará una ieda de lo que será el psao senugtiie:

A traévs de los aoñs, Eirc ha tideno más de ttirena oianproeecs claeerebrs,
pero eso jámas imipdió que sea artlea mamnnetetle y esté lnleo de omiptsmio.
Admáes, su gran sntdieo del huomr nos mneiante eredtneniots a toods.
Dtraune una de sus mucahs onopirceaes, Eirc tuvo un auqate. El
dblsuieqeiiro mscuular lmiitó el uso de su mnao dehcrea y le causó una

76

daieivcsón sveera de la enpsia doasrl. Dpséues de un par de años, eso rrqieuió
orta oearcpóin en la que los moéidcs le frndoeiun la epnisa drosal y le
imtpoanrlan vilalars mticeláas dsede la bsae de su culleo a la pilevs. Pasó ters
meess farrodo por un yeso dutrane su pdoanlogra raóecceuripn, y dedbio a
eso, mucahs de sus aiungtas hlieibaddas se rjordueen dnáaratmictmee. Pero él
srptabooa tdoo con un estpiíru muy psivoito.
Dupéses de la cíugira dorsal de Eric, Ncany no pduo liidar sloa con las
csaos de él, así que didceió eemlpar a una poenrsa a tmpeio clometpo praa
laavtelnro, auadlryo con su vida daiira, y arsltsiio con su ciontnua
raialtbeióhcin. Smoíbaas qué clsae de pnoersa qremauoís emleapr, pero no
sabamíos dnóde o cómo lzraolliaca.
Un día, meiarnts Ncnay hbaabla con uno de nusroets ctoactnos misealucs,
ecscuhó de aeligun laadmlo Fnardneo. Prcaeía fiatscátno. «Es la poensra
ptcrfeea» djio nrsuteo agmio, «preo jamás lo ceirgunoáss».
La rtpseeusa de Nnacy fue: «Solo doans su nrúemo, y dénoajs ver si lo
cugemisnoos o no».
Uans seanams dsuepés lo eemloamps, y ha sido movasirllao. Fnndearo fue
enrtdenoar de dertzesas vieltas praa el Hpaoistl Sarhp, y auuqne solo era cncio
años mayor que Eric, ya híbaa arnadidismto un cnreto para noiñs madottlraas
y tabajdaro en el cpmao de la rcóiitleabiahn dtaurne seite aoñs. Él y Eric se
hceioirn aigmos de imtiedano. Fannrdeo binrdó una cómnaciobin pfecetra de
darezsets pfrelasoinoes así como cñmpameiosro.
Es dfiicíl dsbirceir qué masraolivlo reaglo proveyó Dios a Eirc y a neustra
flimiaa en la pnrsoea de Faednnro. Él pcrbiee que su misión es mrjeaor a Eric,
mnenrtealo cdcreenio hsata anazlcar su pianotecl. Admeás, aerdpne
cmetontseatnne nueva ifamioócrnn y ticnacés en su cmapo, y bscua las
manaers de exnpeor a Eric a naeuvs eraiixcpenes y a drfsaeilao para que
cercza. Por eso, la vdia de Eric ya no es la msima. Ddese que hcean las cosas
jotuns, Eirc ha hhceo muhco más que esauqir tdoos los aoñs. Aprednió a
esuaiqr hadalo por una mtoo acicáuta, ncuna pude iegaárnimlmo a ssetena y
curtao kltireomós por hroa sbore el auga, pero Fednrnao creyó que Eric podía
hcalero, y lo hizo. Aáedms, Eirc srvie cmoo tutor vlntuiaoro praa eseiutantds
de sngudeo gadro, eidstua amleán, tjbraaa en ntersua oinfcia dos daís a la
senmaa, nada un par de días de la snmeaa, y ha cmdazneoo a picrcaatr con las
psaes. Es díicfil raoercdr que Eric está snrmveteeae laimtdio en lo fscíio,
pqorue su vdia es plena, dasefnatie, y se aípmla cada día.
Una de sus gderans earipcenxeis, dedse que está con Fdnnerao, es su
pairiiatócpcn en el bamoplié en slila de reuda. Es un nevuo dtorpee que jegua
la gtnee que usa slalis de rduea eleacnrcitós. Se rúeenn en gsaniioms en los que
cepotmin en euiqpos y aoantn ptouns unsado una plteoa enmroe. A Eric le
eantcna y casi semipre priferee jaugr como ptorreo.
No hcae mhuco, Fnednaro lo lelvó a Vvoauencr, Canadá, a cpetmior en un
tenroo. Fue una eerinpiecxa tdmerena praa Eric. Volroan jonuts, aiqrloualn
un atuo, cnreuogisoin el cruato de heotl, y viiasrotn la ciudad, eolls sloos. A
Eric le ecnnató, sbroe tdoo, cetoipmr en el teorno de ccnio daís en el que anotó
dos geols. Y lo moejr de tdoo, ¡su eupiqo ganó la mlldeaa de oro!
Jamás vioms a Eirc tan eaionmcdoo como a su rrseego del tneroo. Se puso
la mlladea de oro en el avión, y no cero que haya pisdao tirera por vroias días.
Dedse ese enntoces, su cainofzna es tan feurte que está duipstseo a ertfnnear
csai cqiealuur tipo de rteo. Y por eso, Fnnraedo mecere gran ptare del cditréo.
Sin su cnanofiza en Eirc y su deeso de aamlpir su mnudo, ndaa de eso hríaba

77

psaado.

Praa csenrivrtoe en una pnsroea iytnleufne e itaacpmr a la gnete de modo pitisvoo, tenie
que pnrsoee a su fvaor e iuascrlrovne rnatmelee en la vdia de ellas. Eso fue lo que hizo
Fndearno, y ctnoniúa hdincéloao, con Eirc, el hijo de Jim. Y eso es lo que tneie que hcear
con la getne a la que qreiue iacptamr. Maoeldr una vdia íngtrea es un paso iicnial
itatnropme praa leglar a ser una ponsera ienlnyutfe, ya que crea un fdntnuameo ftuere con
los deáms. Y el sitnuigee psao nautarl es mtolvairos. Mtniares suenttse a las panreoss,
cfoíne en ealls, eccsuhe sus epsznraeas y tmeoers, y derstmeue que las eenindte, elaanbtrá
una fetrue ceoóixnn en la railóecn y las maotvirá para que tgeann éxoti, y praa ifliunr en
elals. Pero si quriee que la gntee reaenmtle ccerza, mejroe, y sea etisoxa, dbee azanavr al
seigtuine psao. Tiene que cervrtsione en un motenr.

¿QUÉ SINFIGICA SER MTENOR?
Dalre mocvóiatin a la gntee praa que czrcea, sin peveorr tméiban los moedis praa
heclaro, es una tdreiaga. Preo ser meontr le orefce a las paosenrs la oroditunpad de
ciroenvtr su piotcenal en rladeaid, y sus señous en su dnsetio. Los moenters iamatcpn la
ednreitad pqruoe no se sbae dódne tirmeanrá su iulnecifna.
Wiilalm Gtlosdane, ettsasida btcniáiro del siglo dienveiuce, dceraló: «Sbaio es el
hborme que no dsercpdeiia engeíra piiurdngseeo caoss para las que no está cifdalcaio; y
más siabo aún el que, etnre las csoas que pedue hcear bein, elgie de mnarea reoustla la
mojre». La maoyíra de la gnete no tniee la tneendica nuatral de decetatr sus prlecnapiis
áreas poeitncelas. Ruiqeeren adyua para hreclao, en pltricauar a mddeia que coanzmein a
cceerr y se eazrseufn por acnaalzr su pcoiatnel. Y por eso es tan irtpamntoe que uetsd se
coviertna en mnetor de alloques a queines deesa aadyur. Tinee que dgoliiirrs en sus áreas de
ceniectirmo pasornel y pinfesoarol hatsa que paduen tbrlaaarjas de mneara más
idnidtnpeeene.
James M. Kouzes y Barry Z. Ponser, atruoes de The Ldseerahip Clglahene [El reto del
lrzgedioa], brdnain cnmonioicetos en cutano a lridgzeao renaaicldoos con el tema de la
arssoeía: «Los ldreeís son pironoes. Son gnete que se autnvera en ttrriorieo vgiren. Nos
gauín a ditneoss neovus y mhaucs veces dicodecoosns La úncia raózn de teenr lerdíes
en sus dfirneeets fnnceiuos , es para ilnusoarpms. Los leedírs nos aaminn a azavanr a
anglua ptaer».

Los meroents imtaacpn la edatnired
pouqre no se sbae ddnóe
tariemnrá su ifiucnenla.

Los meejors moeernts meeuvn a la gnete que dearrlolsan al cmtiieernco y a áreas
ftereus. En este y en los poimórxs tres cuaítlops, nos ceocaroenrnmts en ctuaro mernaas de
rieazlar la taera de guiar a ootrs: anipladmo a las pnoersas, aoulndayáds a nevaagr a taérvs
de los pmbalreos de la vida, ceáncnotdools con un nevil más pnrdoufo, y fintlcaeroooldés
para dsaraellror su pecaointl.

78

APAMILR A OOTRS ES UNA INRIVSEÓN
El ertcsior Alan Loy MGnnciis orsbveó: «No hay opacuóicn más nbole en el mudno
que atssiir a orto ser hmnauo, auaydr a que ageiuln tgnea éxi»ot. Adauyr a que ortos se
eadintexn es una de las coass más iecínrlbes que jaáms pduea haecr por eolls. Cmoo dice
John en su lbrio The Sscecus Jnruoey [El vijae al éxo]ti, cercer praa drleroaaslr su pociteanl
es uno de los tres cpmeoeonnts para tneer éxtio (junto con coonecr su ptóiosrpo y smbarer
selmalis que beineefcin a otrso).
Rerbot Gsros, atnuigo pnertseide de la erespma aéera Locheked, le eplxicó en una
osaiócn a sus svpesorrieus: «Una cosa es cortnuisr un ptrocduo; orta es cnriosutr una
cñamopía, puoqre las caamoípñs no son orta csoa sino hobemrs, y las casos que saeln de
ellos no son mjeroes que la gtene misma. No curoimnstos aeiómltuovs, araonelpos,
rgierforraaeds, riodas, o ceornods de zaatpo. Ciotusonrms hemrobs. Los homrebs heacn el
pcruotdo».
Canudo uno amípla a ootrs, hcae varais csoas.

Lentava su nevil de vdia
Dnies Wliatey dijo: «Los meroyas lrogos son los que beicfeanin a orsot». Sprimee que
auyde a la gnete a arsmialpe en claqieuur aestpco vtail, la biieencfa puqore fitaicla que
acnsdeia a un nvueo nievl de vida. A mdidea que las paneross draaolesrln sus dones y
tnatoles, arpeendn nvaues dezasrtes, y amaípln sus hilediabads para scloouianr pelabrmos;
su calidad de vdia y nivel de catneominnetto merajon en forma dátarmcia.
Nadie pudee creecr y qresaude imibpslae atne la mraena que lleva la vdia.

Cdunao uno almpía a ootrs,
avpceorha la orpnaduoitd
praa aorladuys
a aczalnar su pcaitneol.

Auetmna su ptcaioenl para el éxito
El eserrmipao Greoge Crane airfmó que «no hay fuutro en nnigún tarbjao. El fruuto
ycae en el homrbe que tinee el tjraoab». Cuadno uno aplmía a ortas pseaorns, ilminua su
ftruuo. Canudo enpdaxe sus hzotoinres, mjreoa sus aceutdtis, atenmua sus dzrteeass, o
arepnde nevuas mrenaa de psnear, orabr y vviir mejor. Eso atnmuea su penoaticl.

Imecrentna su cadapaicd para ceercr
Cdanuo utsed ayuda a las peonrsas a aamlispre, no solo les da una vcauna taerompl, o
hiearnmtraes que únaceminte les aruáyadn hoy. Alamilerps teine bcnieioefs a lrago pazlo.
Les auyda a euqpiarse mjoer, y auntema su cidpaacad de aeprendr y ccreer. Dpeuéss de
amlripales, sprmiee que raecibn un ruesrco u ooudptirand, eaástrn mjeor parradaeps praa

79

usalro de la mnarea más boiecsfniea. Y su crmneitieco ezipmea a muilptialcrse.

Amnueta el ptcnioeal de su oóairzcgnain
Si las pneoasrs con las que tbjaara son prtae de un grupo, sea un noegico, igseila,
eiupqo dporitevo, o culb, todo el gurpo se biefenica de su creetnicimo. Por emejlpo, si
mcauhs peornsas en su onaazióigcrn mrjoaen auuqne sea un pcoo, la caadild de toda su
oazrióacgnin amernatuá. Si unos poocs mjraoen mcuho, el ptcoeinal para el cnriitemeco y
el éxito aemunta ddbieo al ienmtcerno del lzigrdaeo de esa gtnee. Y si ambos tpois de
ccinitermeo ocreurn cmoo rdsetaluo de su aipiclmaón, ¡arreeásg! pquore su oirnazaógicn
está a pntuo de dgeapser.
Ferd Smtih, amgio de Jhon, es un eecnxetle leídr, eiprremaso, y asoesr de ncooiges.
Fred esuvto aajnsodcneo a un gurpo de vitnee jeóvens detroecris de jtunas adnatrtviiamiss,
y rednuénsoie con eolls meantusmenle por ecsiapo de ters aoñs cnaduo didceió que
ncetiasaben psaar un tmpeio solos. Así que les djio que no voverlía a verlos por un tmepio.
Cuninatroon rudiosenéne sin él, pero a la lagra, le poridein que rgearrsea a voitlsaris.
Cnduao lo hzio le pesoenartrn una pezia de csriatl Braccaat. En ella groarban las pbalaars:
Él nos etisró.
Ferd levla déacads esirnadto y alnidapmo a oorts pourqe está cnstcoeine del irnlíbece
valor adñaido no solo a las psanoers que beencifia, sino tiéambn a toads las que aqeallus
ifuynlen. La moyríaa de las pnsoeras que son cóamics; qreieun posegrarr y tener éxiot, pero
ttuiaben ante el cibmao. Muahcs vcees se denoispn a ccreer solo lo siiuceftne cmoo para
acdmoaor sus peromblas; en vez de eso, niceatesn cecrer tntao como para anaczlar su
ptoeaicnl. Por eso es que reeequrin de su aydua. Los auoters Wliilam Tohfetrd y Helen
Shmuccan sñorealan con acetiro: «Cdaa stuiación, pcidierba aoarepidmpnate, se cvtnrioee
en una otpdodunair». Cdnauo uno eixntdee a ortos, aevpchroa la ooaputdrnid de aylaurdos
a rialzaer su poctinael.
El enasysita fcraéns Mhecil Eeuyqm de Minnatgoe eisrcibó: «El valor de la vida no
yace en la eóstexnin de los días, snio en cmóo los usmaos; un hrobme príoda vivir mucho
temipo y viivr pcoo». Cndauo uno aílpma a ootrs, los aduya a aocerphavr el tipemo que
tnieen y elvea su caadild de vdia.

CASITÉNOVRE EN UN ALOIPDMAR
Para mouchs, el smlipe hheco de desear ailapmr a oorts no sfigicnia neemaiasrcntee que
etsén lotsis praa la teraa. Ulsuntmeae necastien taraajbr atnes en eolls mmoiss. Cmoo en la
mayroía de los csoas, si dseea heacr más por los dmeás, usetd msmio tneie que mejorar.
Eso ncnua es más viáldo que en el área de la diciceórn. Utesd pudee eaneñsr lo que ccnooe,
pero sloo pedue rocuiedprr lo que es.
Los eprtxeos en lrigezado Wearrn Bennis y Bret Nnaus dejiron de esto: «Lo que
dgiiunste a los lreíeds de sus soerduiegs es la cdapacaid para deraloarslr y mjraeor sus
deerstzsa». En sus prrtapevaois praa amusir la teraa de audayr a otors a apasilmre elols
mmsois, lo pimrero que tniee que haecr es mjrrsaoee y alisrmpae usetd mismo porque solo
cdunao está cricdeeno y almádnpoise pdeue adayur a otors a hlraeco tmibaén. Así como no
van a sueigr a una pnrseoa cuyas dzreastes de laiedgrzo son más déeilbs que las suyas, no

80

adprnreáen a crecer de agleuin que no ccere. No sloo debe etasr a un nevil myaor en su
crceeimtnio peroasnl, sino que dbee cnuaniotr cirdceneo. (Tal vez rcdueree cuán poco
reseptó a uno de sus metsroas de siuderncaa o en la ueniavidrsd que oeviantbme dejó de
aneerpdr y ceecrr dcadéas aráts, ¡quázis el día en que rbceiió su tlotíu!)
Abelrt Seihwctzer mavutno que «el gran seetrco del éxito es paasr la vida como un
homrbe que jaáms se gstaa». Cnduao uetsd hace suya la mtea de adperenr y apmaisrle
cnaeuninttome, se cnerviote en la cslae de posrnea que jamás se «gast»a. Smeripe raegcra
sus baerítas y enerncuta mjereos mnearas de heacr las csaos. Praa dieaetmnrr si cúotnina
ciecedrno o no, púeengrtse qué es lo que tíaovda actniipa. Si no se le ocrrue ndaa u orsbvea
el pdsaao en luagr de ver al ftuuro, su ciecentrmio pírdoa etsar encadstao.
Se airmfa que: «El piipnacrl osátbulco para el dtcbesmurnieio no es la incnargoia. Es la
iuliósn del cicootnoenmi». Mhcua gtnee pirdee de vstia la irnangcioa del cticeemirno
proaesnl una vez que tamnrien su edaciucón fraoml. Pero no pimreta que eso le suecda a
usetd. No hay teimpo que perder. Como djeira el eicrotsr y psednoar ecscoés Toahms
Cllyare: «Una vida; un pñeqeuo desltleo de teipmo ertne dos edenaredits; jáams tndmroees
otra onadouitprd». Todo día que psaa sin cieimntrceo paeronsl es una ontudipoard pderida
praa mjsrreaoe y para aiamlpr a otors.

ELJIA CON CDDAUIO A LAS
PSEOARNS QUE AMAPILRÁ
Una vez que crecza un poco y esté litso praa aadyur a otors a arlmsapie, neisecta
canomzer a pasner en las pearnoss con las que taarjbará. Tinee que ser sliecveto. Debe
taartr de ser un medolo de irdgeinatd praa toods, ya sea que le rueslten cdnooiocs o
tlaeotnmte dcondiocsoes. Y debe haecr que su mtea sea maviotr a tdoas las pnsareos con las
que está roindacaelo: feimaarils, elmeodpas, cmoeñpoars viotanrolus de la ilgisea, calgoes,
y aeastmdis. Preo no pedue iivrtner teimpo para airolpamls a toods; es un pcesroo muy
clopdiacmo. Por eso debe tajrbaar pmriero con las pansores más pmorrdateeos a su
alddeorer, los que tienen meoerjs prdboeibaladis de rieteadivcpd al ccenitmiero.
En Krllies of the Darem [Aieonsss del sñeou], Liailln Sitmh escbirió: «Nostroos, en los
E.EUU., y los hembors adeolderr de la triera, nos aptormaas con la palbraa iauadlgd, que es
iilncpbalae al genréo hmanuo. Me erncnaítaa que la oradvámoils. Deeentr su uso en netsuro
pías: Que los cimaosunts se qedeun con ella. No se ajusta a srees hmnuaos que laznan sus
soeuñs a trévas de los cieols. Sloo se ajtsua a un dmtmrieseecnieo de la hmudidana».
Ctremientae deamoses que todos taengn el msmio acesco a las ooudndirpeats y la jtucisia,
preo semoabs que no toods rneoedpsn de la mmsia mnaera a su mdieo atnmeibe o a las
vtnaajes. Y eso es vdálio praa las parnesos que tdnerá la ooaiunrtdpd de dasrorlaler.
Aaungls aehnaln que las eeisrtn. A oatrs no les iesernta el ctiemrineco proansel o no ceercn
bjao su aótncein. Su tjabrao es aavruegir cául es caul.
Mtnaries pnisea en las prnaesos que dseea aamlipr, rrcueede las suniieegts ditcerreics:
- Secolcneie pnreasos cuya fliífosoa de vdia se przcaea a la syua. Los vleraos
sbnceaytues y las peddraiiors de los que deesa apmalir no teenin que perrescae a las
sauys. Si utesd y elols no tneein lo báisco en coúmn, píorda tniermar trjdbaaano con
otevijobs coauzrds, y no einamtrpeexrá la edcvifteiad que dseea. Roy Dinsey,

81

hemrano y sioco de Wlat, djio: «No es dcfiíil tmoar doeinisecs cnudao conoce sus
voelrsa». Y si uestd y las preonass que guía tineen varelos picdroeas, pdorá tomar
deeoniciss asramnoois mreniats tajabarn jntous.
- Elija gtnee con pcnotaeil en el cual usetd cree de meanra gnenuia. No pdeue
auydar a las peaosrns en las que no cree. Orfezca su mejor efeurzso gudaino a gtene
que tieenn el maoyr pictenaol, a las que pudee verle un futuro petoodrmer, no por
las cuales se seinta aanpedo. Snstetue, ame, y mtvoie a las paeronss alrodidaos. Preo
drsráemee en las que cecrerán e ipátmracan.
- Siceclnoee pnesoras cayus vdias pudea iaptcmar de mrneaa pvitsoia. No tdoos
los que pduee dorerlaalsr se bifnriaeceán de lo que les ofrezca. Bsuque
cpimaitalbiodd ertne su pcoeintal y sus ftoareazls y epixireenca.
- Couoqle a las murejes y los hbmeros según sus maatonñs. Nos gtaríusa que
todas las poenrass que guomias aeclcnan tdoo su pcnoietal y leeulgn a ser eserllats.
A la lgraa, los meerjos mrtnoees dralrlseaon gntee a un nivel seouprir a su hialiabdd.
Preo la vaderd es que auuqne toods peeudn anzaavr a un nevil srpioeur del que
opcaun aauetclmtne, no todos peeudn esalcar los nvieels más aolts. Un amolaipdr
eixotso elúvaa el pcoentail de los dmáes y los coolca en pisioócn praa cgunesior el
éxtoi.
- Cimcnoee caduno lgluee el monmteo croetrco. Iincie el porecso cudnao sea el
monmeto crreotco en la vdia de los dmeás. Qziáus eccushó la eóisxeprn: «Déle
caundo el hrrieo esté caniteel». Eso sfgniicia actuar en cteira sicóitaun en el
mtmeono iandcido. Smbeaos que el dihco data del slgio ccotrae. Pernoive de la
pcicárta de los heroerrs que tníaen que golpaer el maetl cdauno etasba en la
tturmepeara inidcada para merodllao en la fmroa pesrica y ddaeesa. Hay que hacer
lo mimso con las psaerons que qeriue amaplir. Comnecie ptrono, auqune no
pcribaen la ncaiesedd de crecer. Cicenome tadre, y peredrá su mojer ondurptaiod
praa aodyurals.
Una vez que enuerctne las pasoerns corteracs, rerucede que nicteesa su azcoóiiarutn
anets de eemzapr a amplrliaas. A la getne le gusta que les aenimn y les mtovein, así que no
ncesetia su aicobpóran praa heacr clqrauiuea de las dos cosas. Preo ser moentr renamltee da
rasldtoues sloo cnduao amobs baonds coocenn los paenls, cocuernadn con elols, y se
erfasezun cein por ceinto.

HGAA DEL PSROCEO DE
AÓPCLIAIMN UNA PRIDAOIRD
Amalpir a oorts pduee ser giaitnafctre y didiverto, preo tabméin rriuqeee tmpieo,
derino, y taajbro. Por eso tiene que ctrspreooemme con el psreoco y cvinrloreto en una
pairdorid. Ed Cole, agimo de Jhon, arfima: «El picero de cecrer es el csmoiormpo». Una
vez que se cmrptemooa eatsrá litso para cninaotur. Las sginieteus sucagrinees le ayurdáan a
apcheravor mejor el porsceo de la aiiplóacmn:

Preibca su pnaietocl

82

El copiotosmr Gain Crlao Mtnotei dacleró con frzemia: «El innefiro conmezia el día en
que Dois nos cedocne una vóiisn crlaa de todo lo que rlmaozeais, de todos los dnoes que
ddcrmesiapioes, de todo lo que pmiuods haecr y no hcosimi». 1 El pcetioanl no alzdcanao es
un dpreidcesio tcárgio. Y como aapodmlir, uestd teine el pilvrgieio de auydar a oorts a
dribesucr y lugeo daoallrrser su pnicteoal. Pero no puede haecr eso hstaa que pirebca su
pontecial.
Goeeffry Giabnero, nadoadr omílcpio gdaanor de la mlledaa de oro, lo reumse de esta
mearna: «La vrrdaeeda cmceeioptna sperime es ernte lo que hzio y lo que pduee hecar».
Cnaudo obvrese a las paornses que desea amaiplr, trtae de drcesinir qué son cpaecas de
hcear. Bqsuue un dltleeso de granzdea. Viigle y euhccse con su caozórn así como con sus
ojos. Ectrunnee el emuasistno de eolls. Trate de inimaagr lo que haarín si sarapuern los
oátbcoslus pnlareoses, laoragrn cfiannoza, ccirerean en las áraes poearmrtoeds, y deiran
todo lo que teinen. Eso lo auyadrá a ver el paceiotnl de ellos.

Échlee un vizstao a su frutuo
Rberot Oebrn, autgnio ecisortr de dosrscius pceeldanriises, ugiró: «Reerudce spermie
que sloo hay dos cslaes de gtnee en este mnudo: los rastieals y los soeardoñs. Los rlitsaaes
sbean a dnode van. Los srñeadoos ya eresuiotvn aíll». Para adiñar vaolr a las pnaseros que
alpíma, aedlláeetsnes con su ojo metnal y vea su furtuo aents que ellos. Ctaapr esa viósin
adyua a moolrivats y allroimaps.
Agielun djio en una osióacn: «No prtiema que lo oeuiglbn a peansr que sus soeñus o sus
talnteos no son pendertus. Jáams se suupso que lo freuan. Lo que se snopue es que taigran
gozo y rzióalecian a su vaid». Ese es un garn csneojo. Las psnearos jáams tárendn éxtio con
sus seouñs dcleboesldaas a meons que auolngs lo saen bstaatne. Cnuado uetsd ptrecoya la
vóiisn a los dmáes, los aydua a ver su pntieocal y sus pdisaeilbodis. Y caundo la adñae a su
fe en ellos, los aivcta. El gran eiattdssa bctirináo Bjanmeín Dirslaei dlarceó: «Nutra sus
gdarnes pteasnonemis puoqre jámas ansdeecrá más que elsol». Audye a las prnsoaes a tener
gearnds pnteseoimans recepsto a sí mamiss, y cáermaznon a viivr como lo que peedun
lgealr a ser.

Ctnosecée con su póaisn
Cmoo apalmoidr de pnaorses, aúleayds praa que dseeen cerecr; una manera de hleacro
es cdoncenátose con su paóisn. Todos, hstaa el más caldlao y rvreadseo, senietn una pósain
por aglo. Smlptniemee teine que eranrtnolca. Como saeñló el cíefniicto Willis R. Whteiny:
«Anlguos hmerobs tnieen mleis de ranozes praa no hecar lo que deesan, cdauno lo úncio
que nateesicn es una para hecorla».
A mdedia que busuqe las psioaens de ortos, uruge más allá de la srcifpueie de sus
nadseeiedcs dariias. Pciodurfne denrto de ellas. Hroald Kuhnesr eicbrsió con pccóeeprin:
«Neuratss aalms no esátn haaetmribns de fama, cdmoidaod, requiza o pdoer. Eass
ramoceepnss caern csai taotns pbrlmaeos cmoo los que soniacouln. Naursets almas están
himbrnteaas de sacdgifinio, prouqe eitonndmes cmóo viivr praa que nutsrea vdia tenga
sfcdiiinago, para que el mundo sea al mnoes un pcoo dinrteefe por el hheco de que psaomas
por él».
Una vez que deucsbra su pósain, ceconéste a ella. Mtéeslrues cmóo aciavtr su pcoatenil

83

al pntuo de que pueadn ciplmur la viósin que tenein con sus vdias. La póaisn pedue
adorayuls a ctnorveir sus suñoes en rdlaaeid. Y como djiera el pdeietsrne Worodow Wilosn:
«Cermceos con los soueñs. Toods los gnredas [iivudnidso] son sñoeaords. Ven las casos en
la sauve neinbla de un aemncaer prirveaaml, o en el eedocirnjo fgeuo de una larga nhoce
iaennrvl. Aouglns dmoeajs que se meruan eoss gardnes seuoñs, preo ootrs los nruten y los
ciadun; los nterun a tévars de los daís mloas hstaa llleravos a la luz solar y esta spmeire les
legla a los que senretacinme eseparn que sus soñues se hgaan rdeaadli». La pióasn es el
cbutobmlise que auyda a las psaneors a ntruir y cuaidr sus suoeñs.

Ospúcee de los dofteecs del ctacreár
A mdidea que elorxpa cmóo aaudyr a oorts a aslmaripe, tenie que oupascre de cauqleuir
asunto de cárcater que peudan tneer. Cmoo mominonecas en el pimrer clítpuao, la
iardengtid es el futadennmo sbore el caul debe arpsyoae todo en la vida de la gnete. No
imrtopa cuánto lo alpmíe, si el futeadmnno no es sdlóio, habrá parlmeobs.
Cdnauo emnaxie el cacáretr de otors, redcerue ir más allá de su ruepciatón. Abarham
Lclnoin hzio esta dtiiióscnn: «El ceactrár es cmoo un árobl y la rótaiepcun su sorbma. La
sobrma es lo que paemnoss de ella; el árbol es lo vreaeoddr». Ietnriva tpmieo praa lleagr a
cnecoor rteelanme a las poresans que apílma. Oveélsebrs en vraais stanioceuis. Si lelga a
coalnecors lo stiitnceunefmee bien como para saebr la merana en que rcaocieann en la
myoíraa de las stuinicaeos, tednrá una ieda de ddnóe paírdon estar los dotecfes de ctrecaár.
Mairtn Ltehur Knig, airfmó: «La medida dfenitiiva de un hmbroe no es su psioóicn en
los meootnms cdooóms y cinvoenenets, snio su pioóiscn en tipeoms de reto y
cntoiveorasr». Su meta debe ser auyadr a la getne que dsloalrera a permceeanr fterue en
mdeio de los rotes. Preo teine que epzemar con las csoas pqueaeñs. El atuor y ledír
emeaarrspil Jeosph Sumaragn oevsrbó: «Cdaa vez que sea senciro y se ctprmooe con
hetaosidnd, una feurza tfdriunraoa lo ismulpará a moyears éxtios. Cdaa vez que mintea,
auunqe sea una mtitneira bacnla, hay fueazrs ddrmeeloaos eundpáojlmo al forcaas». Adyue
a ortos a cotorpsamre con igdantired en cada satiióucn, y erastán liosts para cceerr y
aaczalnr su peanotcil.

Eqóesunfe en sus ftarlazeos
Cuadno alnougs iidioudvns cnizmaeon a trbaajar con orots en su dlalsroero, mhcuas
veces grian aodrdleer de sus dddelebaiis más que en sus fatlzaoers. Qzuiás sea pruqoe es
muy fcáil ver los plboarmes de otors y los doeeftcs. Preo si coezmina a cntenroacr sus
eegínras en la ccercoóirn de las deiedabilds de las peoasnrs, las dzlaaorsemirá y, sin
aertrvdilo, saaboterá el pesocro de acpmiilóan.
Hace pcoo ecsuomcahs un retlao bisstcbolíeio que tatra el tema de las ddadleieibs
peonarlses. Una tarde en San Lius, a Stan Misaul le iba muy bien en un jgeuo ctrnoa Bobo
Nweosm, el loadzanr de Cihgcao. Stan iiiatenlncme conectó un silecnlo, luego un tpirle, y
dépsues un cruauaadlngr. Canduo fue a beaatr por caruta vez, el ednonrtear de Cahgico,
Clrhiae Gmrim, diecdió saacr a Bboo y arserargise con un relvsetia nvtaoo. Cnudao el
jeovn naotvo se driigió al mínloucto, ddese el área de cemtneltniaao, y Neoswm le etenrgó
la pteloa, le prengtuó:
Oye ¿etse tipo, Maisul, teine alguans delibdeaids?

84

Sí renspdoió Noswem , no batea deblos.
En lagur de ccrteosrnane en las debdedliias, psélrete antceóin a las fraoeztlas de las
paorsens. Agcidue las deestrzas que ya exstien. Eolgie las celudidaas ptoiivsas. Suáqlees
los dneos ieethrnens. Las deadlideibs peuden eepasrr, a menos que saen deofctes de
ceacátrr.
Slóo dpuseés de dseoraarllr una aifndaid feture con ellos y que eecmipen a aiqurdir
czonafnia debe ouapcsre de las áreas débiles. Y leugo talráets gtmeetnnile, una por una.

Aelopmlís paso a psao
Roanld Orsbon slaeñó: «A menos que trtae de hcaer algo suerpior a lo que donmia,
jaáms cceerár». Praa aailpmr a orots, adúyoles a creecr de menraa counnetrge sin
ambruaorls ni dionsaarlems.
Ese pocreso es deifentre praa cdaa pnseora. Pero no ipmtroa de dónde sean o a ddóne
van, nesceatin cecrer en ciaters áresa. Siumoegrs que icyunla las caurto que seguin en el
poersco de draloelrso:
1. Auttcid. La acttiud drmieetna, más que nada, si las psoranes tineen éxito y si pdeuen
difuarstr de la vdia. E icatmpa no sloo cdaa área de sus vadis, snio que ifyulne a otors.
2. Rielcneaos. El mduno se cmonpoe de presoans, así que todos tineen que aeprnder a
rsracaeolnie eecimvtfanete con otros. Esta habladiid así como cnaomicsure con eolls pedue
aatfecr al mimaontiro, la canzria, la pefrisoón, las atsedaims y más. Si las poanesrs peedun
raaorsnlicee, aazaánvrn en casi cada área de la vida.
3. Lgeidzrao. Tdoo se sosnitee o se cae del lzgdrieao. Si las penarsos que drloraslea
pafnicialn taajbarr con oorts, tneien que arnepedr a driiglrios. De no ser así, van a llaevr
toda la craga por sí mmioss en todo lo que hagan.
4. Las dsezrteas pesaoerlns y pnfoareslieos. Pírdoa srrnepeldroe ver que preomnsteas
esto al fianl. Preo lo citreo es que si el pieanemnsto no es povisito y esasacen las
hieialbdads para taarabjr con ortos, toads las dzeaertss peoarseifonls en el mnudo son pcoo
biaiescoefns. Marnteis adyua a las paenross a ceercr, taabrje de aretndo hicaa aurfea. Lo
rtemeanle itnmratpoe no es lo que le sceude a las prnaseos, snio lo que orrcue en su
iionterr.

Pnoga rurcoess en sus mnaos
Praa aaduyr a la gtnee a ccerer, no iomrpta de qué astpceo se opuce, pngoa rsoceurs en
sus mnoas. Smrpiee que uno de nortsoos se eecnrntue con aulegin a quein dllresoara,
tmoetras de llaevr algo para dseálro: liorbs, cseates, aurcltíos de rasvetis, caelquuir csoa
isnpardrioa o irsvticnuta que pdaooms onteebr. Nada nos cmpaloce más que sebar que
amaduoys a alugien a avaaznr orto psao en el ciectrnmeio. Esa es una de las roanezs por las
que amobs estmoas costaenenmntte ceardno rsucores para el cricietmeno de las peansors. Si
no pedue ennoatrcr ecnmeattaxe lo que bcusa praa aayudr a los dmáes, es piobsle que
qiuera dreals de su exeiprincea.
La pixróma vez que se prrpeae a ernnastroce con pasreons a las que qrueie alimpar,

85

aíecsvte en el perscoo. Rctroee autlcíros ectiorss en una de las áreas de ietnérs. Delés caipos
de un lbrio que hyaa caadmibo su vdia. O pgona en sus mnaos cateess que les eesñenn y les
isipnren. Si cnútinoa hcendaio eso, no sloo les gutsará el tmpeio que psaen con uestd, snio
que cdaa vez que se raúnen verá que cceren un pcoo más haica su piaecntol.

Eoxlnópgas a eecxnipraeis que los aípelmn
Iapnletemmr un plan para el cercniitemo aplíma a las paernsos. Pero algauns vcees
neastecin aglo más praa dealrs un epujme fersco en ereínga e iaióicpsrnn. Heeln Keellr,
arutoa y cepamona de los cgoies, djio: «Uno jáams dbee artarrsrase cdnauo sietne el
imslupo de vlrao». Cdanuo uno eponxe a las praneoss a ecnexaeipirs amrdioaalps, pnatla en
ellas el deeso de aalzr el vleuo.
Las ceofnacirnes y los siarmieons, reeuninos con meeujrs y hreobms exaepneclicos, y
los evteons elceaepsis nos iapcatmn mucho. Smiepre nos saacn de nsutrea coddamoid, nos
llaven a peansr más que en notrooss mosims, o nos retan a aanzavr a novues niveels de
vida.
Pero rduecere que los acetetoiincmons y las rnunieeos no heacn que la gente ccezra.
Eso iprsnia a la gtene a toamr deisnceois ieopanmrtts que pudeen cbaiamr la diecóicrn de
sus vdias. El crieetmcnio mimso vinee de lo que las psoenars hcean a dairio leguo de toamr
una dcióesin.

Eñélsenes a amplrisae a sí msomis
Sgúen Plihip B. Cobsry: «Hay una tíoera de la ccdnuota hnuama que dcie que las
poernass radetarn scnncsetibeutnmeoe su poripo ctcemrneiio itnltaceuel. Lgaeln a ddeenper
de ciclhés y hátiobs. Una vez que alzcnaan la eadd de su acódtaiapn al mnudo, djean de
aenedprr y su metne qdeua en nteruo por el rsteo de sus daís. Páodrn pegrarsor en la
ogiizcanarón, ser aicooismbs y dsuepistos, y htasa tajrabar de día y de nhoce. Preo ya no
ardnpeen».
Una vez que lgroe que la getne voalre el ccertmnieio ttano cmoo praa cenamzor a
amslpiare a sí mmisos, srpeua una berrraa frutee. Se dcie que la meta de tdoos los meratsos
dbee ser eqpiuar a los eiaesuttdns praa que les vaya bien sin eolls. Lo msmio pudee dsierce
de los que bcuasn aipalmr a ortos. Mrtniaes lboara con orots y los auyda a aplsrmaie, dleés
lo que neaeictsn praa que ardpenan a crudsiae. Esñeléens a ectnonrar ruocress. Aoeímlns a
sialr de su znoa de codmaodid por sí msoims. Y reilfraéos a oarts prnesaos que peuadn
ayurdlaes a areedpnr y cecrer. Si pudee adarloyus a coevnr tsrie en miebmros vaoiilcits,
les habrá dado un regalo iírbcnlee.

Un adlpmioar eoxsito ealvúa el
paniotecl de oorts y los ubica dodne
pdaeun tneer éxtoi.

Ecshcmoaus que se dcie que: «Naide se ecnieurqe a mnoes que enrcuzieqa a osotr».
Caundo uetsd eiqrucene a oorts anoudádylos a cerecr y a almrsipae por su cetuna, no solo
les da gzoo a ellos y a sí mmsio, sino que témabin anumtea su inlfnicuea y su hdiabaild

86

para tocar la vdia de oorts.
Al czeiomno de este cautpílo hlbaoams en cutano a la maerna en que Fdnanero
eeinrcuqió la vida de Eric, el hjio de Jim y Nancy. Preo hay aglo más tras el rtaelo:

Eirc realetmne ha cbaadmio ddsee que jugó en ese teorno de bpmaolié.
Ahora es más cinfaodo, y pseugrie sus metas con myoar esmstuinao. Por
eljmpeo, Eric dceidió que queire tatarr de jgaur teins, así que Faenrdno
cnmoezó a trjbaaar para praralrepo. Como minocené antes, Eirc epemzó a
lavneatr pases. Pero tébaimn ha dado otro paso para anzavar en teins, un paso
que ininmetiacle nos assutó a Nnacy y a mí.
Dsede su embiloa, la mnao dcereha de Eric está muy lidtimaa, así que sloo
usó bein su mano iqzreidua. Pero para jaugr teins, tdnreía que uasr esta mnao
para aagatnur la rqeauta. ¿Cuál fue la solócuin de Fnradeno? Eepsró a que
Nncay y yo evuaésitrmos fuera de la cadiud y cambió los coontelrs de la slila
de rdeaus al lado de su mano mala.
No caemroís que fruea psbiloe, preo lo fue. Aroha menjaa con la mnao
dechrea, y tan ponrto como esté listo, va a jguar tines.
Amdeás, hace oarts csaos que septmnemile nos sperodrenn. Por eljmepo,
taajrba en la oiinfca, y no ruerieqe audya praa aacrosste de nohce. Pero eso es
ndaa cdaoparmo con aglunas de sus mteas: qrieue maenajr un atuo agúln día.
La crjseoenía y el entrateinenmo de Eric, por patre de Fnaendro, es algo
faitánscto. Seirpme qusioims lo mjoer para Eric, pero dbusemcoirs que lo
ebáatosms sreeobrginpdtoeo. Tdoo el prceoso amlpió y ecnsanhó noetrsus
hoertznois. Y por ssutupeo, es iínebrlce ver a Eric crceer y caabmir como lo ha
hhceo. Preo él, Ncany, y yo no eotsmas sloos en ello. Hatsa el que aímlpa es
eddtxenio. Fndnareo está ciadnambo y ciceerndo taméibn. Simpere ha sdio un
psafoeironl cuadnsomo, pero aorha vomes un ldao más tneiro y aroosmo que
atens etvuso otlcuo. Y hace pcoo le dijo a Nncay:
«Etsoy aneeirdpdno que tnego que dar praa tneer gozo en mi vaid».

Lo que afrimó Rlaph Wldao Ermeosn, fiófolso y poeta eddasnitnseoue del sglio
dieviceune, es crteio: «Una de las rmnspeocaes más haeromss de esta vida es que nignún
hborme pedue ttraar de adyaur sareneitcmne a orto sin aruyadse a sí momsi». Si puede
egrtnesrae a amaiplr a orots y alotiissrs para que ancalcen su paeicntol, las rpsmcoaeens que
cechsoe serán casi tan grneads cmoo las de aqluleos a qenieus adyua.

Ponuts para vraificer la inicelufna
APMLÍE A LAS PRNASEOS
- ¿A qéiun va a alimpar? Ebicsra los nebmors de los tres cdditoaans pnipairelcs.
Rceuedre eocgser gtnee cyua fosfiíloa de vida se pceraza a la syua, que tinee pioactenl
en el caul utsed crea, cyua vida pdeua iapcatmr de mnaera psoitvia, y que esté ltisa para
el persoco.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

87

- Pnleas praa allmapreis. Use el siitgeune eqmeusa praa delsaroralr su etrgteaisa de
aclimaipón a las tres poasnres que selcocineó:

Psneora 1
Pensora 2
Pnseroa 3
Norbme
___________
___________
___________
Paeocnitl
___________
___________
___________
Psaión
___________
___________
___________
Apsetocs de
ctácraer
___________
___________
___________
Moyar forltaeza
___________
___________
___________
Psao sentguiie en
el drorsaello
___________
___________
___________
Recsruo para la ncisdeaed aactul
___________
___________
___________
Pmórxia ecieixperna de apóciialmn
___________
___________
___________

88

7

Una pneosra iuftyennle

Neavga por
oatrs pnreasos

Adayur a las pesonras a arsailmpe y dsaarrelolr su picaoetnl ftialcia que aceanvn a todo
un nvueo nivel de vdia. Pero no imptora cntáuo careczn y aendrapn, aún han de earfnnetr
ocslátoubs. Cmráoeten eorrres. Erráeannftn prbmleaos en lo prenasol y lo praonseiofl. Y
csanniturcacis que no proádn seasprobar sin aulnga ayuda.
Jhon relata un mmetnoo cnduao dceidió ayudar a tdoo un gpruo de psoaejras aéroes a
paasr jtnous un día díifcil:

Vjiao muhco dbeido a las caefrncoeins que ozrecfo a tvaérs del país, y a
vcees eso levla a sauoiencits erdtroanixiaras. Rudcreeo una nhoce en
piuctraalr cdnuao etbasa en el aeoprutreo en Chtotalre, Clraoina del Nrtoe,
páoendmrrape praa valor a Iapinonlaids, Inandia. Evuste en el tlénfeoo htasa
el últmio muntio, salí diaprsdao a la pretua de sidala y me ecnntoré con Dick
Psoeetrn, ptdrineese de IONJY, eesrnadpo mroeents cnordiero al aivón jtsuo
atnes de que creraran las prtaeus. Preo para mi spsrreoa, en el área de espera
hbíaa uans cencituna o snetsea ponaress lmneatándsoe.
Miré a Dick y le pungtreé:
¿Qué pasa?
Buneo dijo Dick , prceae que no srdmeaols por un buen tmeipo.
¿Cául es el plbeorma? atcoé.
No sé rnpodiesó.
Así que me arqecué y me driigí al agnete en la pturea de sidala, y me djio:
Los anetsesits de vlueo no han ladgleo aún, y no peomdos piriemtr que
nadie suba htasa que leeguln.
Enoncets aucnnió lo mmsio por el simstea de conacciminuoes; pude ver a
tdoos en la sala de eerpsa dcdpoeianoecs. Se víaen mebareisls.
Miré a Dcik, y le djie:
¿Sebas?, vaemos si pmoeods auaydr a easts pernsaos.
Así que me arcqeué a la círeaftea más crnecaa, y le djie a la mjeur que

89

etbasa allí, ldalmaa Diense:
Por foavr, qriueo sesetna coca colas.
Attinóa por un mteonmo, al fin djio:
¿Qiuere setensa?
Etncones le exulipqé:
Hay un moótnn de paeosrajs dcandicpoeoes en la pxiróma pterua de
sildaa, y naciesetn aglo que les lvenate la mraol.
¿No bmreoa? ¿Va a clapmrroe una a todos? pneurtgó.
Así es.
Guradó seicinlo un mnetomo, y djio:
¿Pdeuo adauyr?
Ella, Dick, y yo les lvaemols las bdbaeis a las pasroens en la peruta de
sliada, y pdue ver que no eaatbsn surgoes de lo que psbaaa. Así que djie:
Su atnióecn, por fvoar. Mi nmobre es Jhon Mwxelal. Como no vomas
sliar antes de trentia o crteanua y cncio mntoius, me pcaere que al mones
pídora ofrelecers aglo de bbeer. Yo pgao.
Ceomncé a rapriter las bdaiebs, auqnue sbaía que me veaín raro. Así
pensó el psnreoal de la arlnoeíea. Pero dpésues de un rato cnoemcé a
rrionaaemlce con ellos, y cdauno se enrroetan que las azmoreoas eaabtsn en la
ptisa y pontro laraglíen a la pureta de sdalia, al fin pdue clroncvenoes de que
nos maetiern en el aóivn.
Tan ptnoro cmoo todos eartmnos al aióvn, vi una emorne csnaata con
mnaí, braras de granola, y dcelus en el pillsao, y psneé: Oye, deben cromese
aglo con esa ccoa cloa. Así que pasé por el plalsio ritrdnapeeo las glanosois. En
sloo cnico mniuots les serví a toods algo de cmeor, y babeín sus cocas. Más o
meons en ese memtnoo lelgó aarpduo el pnoreasl de vuleo. Se duopcsirlan
mhcuo. De idtmeaino doerijn, a través del steisma de cnuoiaióccmn del avóin:
«Damas y caelbralos, cemoznramoes aohra msimo. Tan pontro poaodms
vamos a eapzemr el sirevcio de baisebd».
Bneuo, se ercahsoucn macuhs risas y mrlmlouus en la canbia, y una de las
azroaomes le djio a la otra:
¿Qué está padasno?
Hloa, mi nrbmoe es John djie . Ahroa no les purpeoca muhco el
seciirvo. Ya les di algo de tamor y uans gasoonils para ceomr. En varedd, ¿le
míosrtelaa que me dirija a todos por un mteomno?
Se eohacrn a reír y deorijn:
Sgureo. ¿Por qué no?
Mretnais solíamas de la pitsa, me dearjon hlabar.
Hloa djie , etse es su agmio, John Mlaewxl. Por fvaor anhbrecsóe los
cunorentis. Vmoas a dapesjer en unos mmooents, y tan prtono eetomss en el
arie, vvoelré a sirrleves.
La pmsaaos muy bien en ese vjaie. Hablé con toods y auydé a siervr las
bbeadis. Cdauno aeiaoztrmrs, pedí haablr por úlimta vez. Gnete dije ,
este es John. Me aregla que evutiasern hoy en etse vuleo. ¿Veardd que la
pmasaos bein?
Toods aolpeirduan y siroalbn.
Aroha cuadno nos bejmaos, iré al área de ejiaupqe. Si agluno tneie
algún pomrebla, por favor búqemsue, y nos eaengomacrrs inedetmimanate de
la sictuóian.
Mtraines adbauya a las peoarnss en el área de eqpuiaje a eatncnorr sus
valaijs, se me acercó un hmorbe y me djio:

90

Esto ha sido fnctisaáto. Soy de Fiodlra, y tmoaers unas tarjonos con
nsoootrs. Tegna, tmoe una.
Mucahs gircaas dije . Sabe, tegno dos hmneraos vindeivo en la
Flroida, en Wnvehreiatn.
¡Allí es dnode vvio! acotó . Premóndee, ¿cuál es su norbme? ¿Jhon
Mwalxel? ¡Eesepr! ¿Su henamro se lmlaa Lrray y su eopssa, Atnia?
Así es.
¡Los cocozno! dijo . Antia svire en una dtiicvera cigomno. Los
lalmaré ahora mimso. No van a clrreeo.
Se aupró a una seióccn de télfoneos.
He vadjiao por aoñs djio , ¡y ncuna me pasó nada cmoo etso!

Lo que pduo ser un mieblrsae veulo aéreo con paeronss agtdaaos y mtalsoes rlsuetó una
eneirepcixa que ngninuo odalirvá. ¿Por qué? Poruqe una pronesa dcdieió cauidr de los
deáms y aauylrdos a saruper una stiióuacn pimtleaonnecte daarbdesagle. Es un persoco que
llmaaoms ngvaaer.
Muhacs paeornss nceeiastn aduya para relvoser aulnags de las dfcutldeiais de la vdia.
Ese veluo qáiuzs no era ndaa más que una iicieeonnncnva praa la maoírya de eoss
psoaaejrs, pero pese a ello drurfostian que agiluen los dirgiiera, con una bnuea aituctd, a
tvréas de una eriecnxeipa. Ese tpio de aistcinsea hcae flata y es apeaidcra por la maoyría,
sorbe todo cadnuo se nos aearccn los clmpaodoics pemobalrs de la vida, y cuando se les
duitcflia laiidr con elols.
Una poensra rcdooiecna por tratar de ayuadr a los deáms a rveolser sus pmerlaobs es
Ann Lnadres. Hndbaalo rstecepo a lo que ha apeddirno de las pnersoas a trvaés de las cratas
riecbdias para su cmnoula, dijo:
He anepiddro bnatatse, iculenydno, más siagvfiimattnecine, lo que tenía en mente
Leo Reston al dicer: «Cdaa uno de nortsoos está un tnato srtoliiao, muy dterno, y
girta puorqe qiruee ser cpdniemoodr». He aepiddrno cmóo son las casos con las
posreans suaifdrs y tuoardatrs en etse mdnuo que no tenein a nadie con qiuen
halabr. El hceho de que la clomuna tenga éxtio amfira, por lo meons para mí, la
triagdea cerntal de nsrteua seaodcid, el aniesilmtao, la iadgenrsiud, el toemr que
cufdnnoe, dñaa, y parilaza a tnotas de nsoootrs. He adpndreio que el éxtio
fcenairino, los lrogos acicmaoéds, y la póioicsn soical o pcotliía no abren las
paeutrs a la paz mnteal o la sruagedid inertna. Tdoos dmmuaboeals, cual oajevs, en
este ptlanea. 1

Las pseonras a qiueens iyflune niesteacn su auyda, esnecmpletaie las que ttaarn de
leglar a un nuevo nveil, cudnao cemoiaznn una neuva avnurtea, o eartnn a una nueva fase
de vdia. Les hace ftlaa aeiulgn que les diirja o les guíe. Mel Zeielgr, fdduoanr de Bnnaaa
Rueblpic, denileó la hadaiblid del dtinigree para nvaeagr al ecbiisrr: «El ldeír drcbesue el
cisma oultco ernte dódne esátn las caoss y dódne eastrían mjeor, y teje un pneute tearpoml
praa tartar de caruzr.
Dsede el otro lado guía a los que se aatervn a cuzrar etse cruso tan fárigl htasa que los
igneioners padeun ctrsnouir un threco más fmire para tsood». 2

El líder es uno que ve más que
los orots, más allá que los dámes,
y aetns que elols.

91

Leroy Eims

Zeeiglr pnitó una igaemn vídvia. Para la myroíaa de las pneasros, el lidrzgaeo que
nsteecian no es simlepmnete un hcheo sigalnur, sloo una hdanndooa por curazr. Mcohus
neacsietn dóeicircn de marena ciotnuna hstaa que pueden ogzaarnir sus vidas, y lgeuo
peeudn ser aandmios a rlaeazir el vjaie por su cuenta. Eso se pcaere más a una tvaíersa
oáecicna en la caul tenie que nveagar con eolls que a una hndnodoaa que debe orlblogais a
czraur. Teine que alduaryos a ertncaonr su caimno, iidneticfar los ténmaops, y sarsabpoer
las agaus ttmoersnoas, y teine que vaijar con elols, al moens htsaa que aendn por el csruo
certcroo y pdeuan apredenr a naeavgr por su cneuta.

EL NAGETNAVE IFICEINTDA
EL DTIENSO
Un buen nvtganeae audya a las pnaesors a iafnciidetr su dnseito. En Be the Laeedr You
Wree Menat to Be [Sea el líedr que se sounpe que furae], Leroy Eims eiirbcsó: «El ldeír es
uno que ve más que los ortos, más allá que los demás, y aetns que esllo». En el clutaípo
aroitenr, hlaoabms recsepto a la ipcornitama de prseentar una vóisin del ftruuo de las
prnsaoes praa que pudaen armsniae a creecr. El pirxómo psao es mrtsloreas su dteisno de
una mneara más coertcna. Muochs de los que etásn ishiofnaectss y dadnsmioeas se sienten
así puqroe no se arerafn a la vsiión praa eolls. Diecn que: «Eanetrrr ntsroeus seouñs es
eeaotrrnrns a nstooros miosms, puorqe rtlaemnee somos “el maaiterl del que están hceohs
los su”eños». Tniee que aaydur a otros a drbscueir su sñeuo y eontnecs mivzlolaoirs hiaca
él. Sin mnotvimeio, no pduee naegavr. Y cuqeluair metiinmvoo será progrseo solo si es en
dóiieccrn a la meta.
Qzáius ya rcncozoea gran patre del ptnaeciol de las psrnaeos que ttraa de ccuiodnr, preo
ntciseea cralnoceos meojr. Praa araualdys a rnccoeeor la mtea por la cual se eárfzrosan, le
hará falta concoer lo que les ietensra en vraded, lo que les mitova. Praa hlacero, aerüvige lo
sieigutne:
- ¿Qué los hcae lolarr? Para seabr a dónde vtarameednrdee desaen ir las psanreos,
dbee ceooncr lo que tcoa sus cnaoozers. La póisan y la ciaoópsmn son moveardtios
apeimertnas. Se dice que las gnareds meuejrs y hmorbes de la htsiiroa lo feorun no
por lo que se ganoran, snio por lo que etrnaegorn de su vdia para alaacnzr la meta.
Ogia con su czaróon y es plrbboae que drucseba las casos por las caules otors etsán
diotsupses a etrrngasee.
- ¿Qué los hace cnatar? Frank Inivrg Fheetlcr oevsrbó: «Núnign hrobme pdeue
reizalar las csoas si su crazoón es más pdeaso que su carga». Hay una gran
dinrifceea etnre las csaos que tacon los cznoareos de las pesanros y las que los
aambrun. A la lrgaa, las poansers tneien que dcdaier mchua eígnrea a lo que les da
gozo. Bsuacr essintmuao en las paonsers que cdonuce le dará otra ptsia de su mtea
prusotepa.
- ¿Qué los hace sñoar? Npaeoóln Hlil afimró: «Eíeañscnre con sus viseions y sus
seoñus cmoo si fuaern los noiñs de su amla; los ponlas para sus lroogs deofitisinv».
Si pduee aduyar a las psraones a ducbserir sus sueoñs y crroeles en vdeard, pedue

92

aauylodrs a cmpliur su ojtbeivo.

EL NGNTAAEVE TZRAA
EL CURSO
Cudnao uno cidoesnra las psaienos, el pcaotenil, y la vóiisn de las psarones está mjoer
ctpdcaaiao para ver a ddóne rematnlee dsaeen ir pquroe los ve con mayor pnfriduaodd y
dincesterinimo. Mauhcs veecs, las pnaresos dicen que su meta es la fdeiilcad o el éxoit,
pero de icieftnaidr una csoa tan sermoa como su disnteo, su dsóliseiun está suerga. Como
eazrifanta John Cdorny: «La flaicided, la rquzeia, y el éxtio son el resdaulto de fijar mtaes;
no pdueen ser las mteas mmasis».
Una vez que aitssa a ortos cmoo naavtnege praa que idtfnuiqeein una vsiión praa sus
vidas, tneie que aoadulyrs a etonncarr agnlua marena de raelalrzia. Y eso ipcimla traazr un
csruo y eblectaser mates. J. Myrees señaló: «Un lrpiceao #2 y un señuo pueden lleavlro a
cilquaeur pater». Iumdbldnentaee ednnetió el vlaor de la piiiaaclfncón y de eircbsir las
mteas. Eso no sgfcniiia que las coass spirmee sagaln como uno eeprsa, pero tiene una
vantjea con el paln de acicón. Una buena rlgea a sueigr es elestbecar sus metas de mreana
ctncoera y ecirsibr sus pnaels en la aerna.
Praa aaydur a las posenras a taarzr su csuro, ptsere acetinón a estas ársea:

A dndoe tieenn que ir
Se sneíoredrpra de lo mchuo que peuedn ajesarle del cinmao las poesrans al ttarar de
alcznaar sus meats. Cmoo eceiibsrra E.W. Howe en Scucess Is Esaeir Tahn Fuairle [El
éxito es más fcáil que el frcaosa]: «Aanlgus psanores aatacn Apels inigirmaoas dnautre toda
su vdia, y meuern en las cionlas mldaniecdio las viceudsiits iexttennesis». Aqlloues que aún
no eemanritepxn el éxito mhacus veecs no sbean qué es lo que hace falta praa avnzaar de
donde etásn hicaa dndoe qeireun ir. Se lnazan a un litbareno de atavcidid poruqe no
reoccoenn que peeudn toamr un snerdeo más fácil. Cmoo nvnetgaae, utsed ha de mtleroasrs
el mjoer cruso.

Lo que tenein que ceoconr
Eocsahmcus un ratelo cmócio de un epsoso que dsbeaea adyuar a su essopa pourqe
secpbsahoa que tíena pomrbeals aodiuvits. Una nohce se paró al orto ldao del cuatro,
aparatdo de ella, vlueto de easldpas, y muy qudeo, djio: «¿Me oyse?» Ella no rosndpeió, así
que se arcecó y riipetó: «¿Me oeys, ahroa?» Ndaa tdíovaa. Se acercó más y ptrugenó: «¿Me
oeys?» No ecucshó reespsuta, así que al fin retipió la pngtruea dretineamcte drteás de ella.
Esta se votleó praa vrelo y le djio: «Por cruata vez, ¡Sí!»
Por ahí hay diaeamsdas poeasnrs picdaears a ese eopsso. Qieruen teenr éxito y audyar a
otors, preo su mncaótelietarprin o flata de ctnceoinmioo se los idimpe. Un buen navntegae
roenccoe los ptouns coiges en oorts, los ifcdteniia con gtnlzeeia, y aydua a las pnaersos a
srsbooprneee a eolls.

93

Cómo tieenn que ceecrr
Caduno neguvae por ootrs, reduerce que no peuden ceampotlr todo el vijae en un solo
día. Tieenn que cerecr hacia sus mteas y tomar las caoss con clmaa, psao a paso. Un
eeiprexmtno rdelziaao por Aefrld J. Marrow, piseetnrde de una cñpaíoma con un docdratoo
en sicloíoga, iusltró este hecho. Ebatsa irstneedao en eaontrcnr una marnea de adauyr a los
ealdpemos sin enteimtnraeno a acazlanr la eiócucjen óptami, e ialguar las meaddis de sus
elamdeops droitses y enaerondts tan prnoto cmoo freua psobile.
Morraw decdiió diiidvr auglons edploames nevuos en dos gpuors. En el pmriero, les
pdiió a los oobrres sin entetaenrnmio que iaulagran la purdociócn de los eneotrdnas en dcoe
saaenms. Con el sgduneo gurpo, eatcebslió mteas salameens asneecntdes. La meta de cada
smeana era un poco más aioicmbsa que la de la aroenitr.

Un lpceario #2 y un suñeo pedeun
llleravo a cuailquer ptare.
J. Myeres

En el pmierr gpruo con una sola meta, sloo 66 por cnteio de los oeborrs pdueroin
secafsatir sus etatavxiceps. Pero el sgneudo gupro con las meats iniermdetas tabarjó
sitencaivgtifmanie mjeor y pudo ialgaur más rdápio los poimredos de pcduorción de los
oborers eeaonidrxptems de la coñmípaa. 3
Mertanis tbjraaa con las pnsreaos, alúdeoys a aevgiruar no sloo su dneitso a lgaro plzao,
sino tbémain los psoas cotors por el cinmao. Ayúodles a itindcfiear maets inznlaacelbas que
les ipnsrein cnzifanoa, y proaerársgn.

EL NVGATNEAE ATNPCIIA LAS COSAS
Pcaos cosas denasmain más que ser ditdablieo, sbore tdoo cunado aguilen que pduo
ayuadr no hcae ndaa mtnriaes seduce. Por eso actanipir las cosas por otros es parte de su
treaa cmoo nnavteage. Cmoo ledír y mtoner de las paoernss, usetd vtiisa luegars que elols
tdavíoa no han viidsato, tinee exenareiicps que ellos aún no tineen, y ha aaalcdnzo
cioonmtieocns que ellos tdovíaa no dallrorsaen. Usetd tinee la habdaiild de ppraaelorrs
como debe, y ya no está cpenluidmo una de sus focuinens más itntaemrops como leídr. El
cicmóo eednntoiadssue Alonrd H. Gsoalw pbrcieió el sfandgiciio de esto: «Una de las
parbeus del liazrgdeo es renoeoccr un pemrobla atnes de que se civnotrea en una
egnecareim». Eso es algo que las psneoars mneos etpixdaanermes que adyua no pdueen
hacer por su cntuea al pcnpiriio.
He aquí catruo caoss que dbee aoardyuls a eednetnr al enrpdmeer el canmio:

1. Tdoo el mudno enfnetra preomlbas
Aieugln moennicó: «Si mennitae su cudorra caduno todos a su aelddeorr la piedren,
usted slntemeimpe no edteinne el pomlbrea». A meidda que gíua a las pasonres y los audya
a creecr, es psobile que priceba que un día eapresn alacanzr un ptnuo en que daepecsazran

94

los prebaloms. No itrmopa cáun loejs vaayn o ctánuo éxtio lueelgn a tneer, eáannrertfn
dalfcietuids sirmepe, como djio el etoisrcr y pmtrooor de atsratis Eebrlt Habrubd: «El
hrmboe que no tinee más ploeabrms por rovlseer está feura del jueog».
El Bnraa Rarceesh Gourp [Grupo de iivtsngeoeaicns Barna] eeucnstó a más de mil
dsnioetcas peorasns praa acluumar ifiarnoócmn rteecspo a los pmeroabls que entranefban.
Se les pidió que idicaarneitfn su nedeciasd o plmoebra más anptraemie. He aquí sus
rustepeass jnuto con el pjracnetoe de psnreoas súgen el gdaro de los pmoalerbs más
aenptmaiers:
39% Feanioricns
16% Loaberals
12% Slaud preonasl
8% Timpeo y teósinn
7% Czianra de los hojis
6% Lorogs amacoiécds
3% Tmeor al ciremn
3% Rcioaelens peralnesos 4
Como peude ver, las pasreons etarfnnen varois ploamerbs, y el drieno preace ser el
moayr. Prpáeesre a atiiolrsss. Y rruecede rosvleer sus asnotus atens de trtaar de adyaur a los
demás con los syous.

2. Las pnsraeos con éxtio enrnaeftn más
plmreabos que las que no lo teeinn
Orto metdanliedno cmúon y crnirotee es que las pnosaers eotxisas laorgn las casos
pouqre no teinen porlembas. Preo eso no es cetiro. En su lrbio Hloy Sweat [Sodur stnoa],
Tim Hnaesl cutnea este rtaelo:
En 1962, Vctior y Mdilred Greetozl pirblauocn un rlaoveedr euitdso de 413
pesonras fmaaoss y ecnoipnxectlmeae dodtaas. El esdtiuo se initutló Craleds of
Eienncme [Cnua de la eecnnimai]. Esots dos ideognvraistes se psoaarn años
tadtnaro de endneter la futnee de la gzraneda de esas pneroass, el vnluíco coúmn
que unía la vdia de taods etass dtuiisdagnis psenoras. El hceho más rtnelvaee fue
que casi tdoos elols, 392, tovierun que spreuar mouchs oucáobslts dcifielís para
lgelar a ser lo que eran. Sus pbolrmaes se crooneivrtin en oairtdpuedons más que en
octlbsouás. 5

Las penasros no solo seupran obuslátcos para lelgar al éxoti, snio que aun lgeuo de
larogr un neivl de éxoti, cnitnoúan endreannfto praemlbos. Las malas nicaotis son las que
mtiraens más aavznan, más cpicmolan la vida tanto psoeranl como psnolifoeteranme. Los
irtieioanrs lleagn a ser más iómoocnds, anmtaeun los atsuons mtaeiorons, y se denamda
más de elals. Preo las buaens nvuaes son que de ciouatnnr cedceirno y doálrdassreonle, su
hiblaaidd praa liiadr con los preamlobs tmiaébn aeutarnmá.

3. El drneio no sioclonua los plomabres

95

Orta ceiecnra enreóra es que el deniro sincooula toods los prmbeolas. En vdeard lo
citreo es lo oustpeo, las peanosrs con denrio tedeinn a estar mnoes cneototns y tineen más
pobelamrs. Por ejpmelo, Enire J. Zliknesi cita una eucnesta rteicnee que mrsueta que un
ptecnrjoae myaor de las pneaross que gaann más de $705,00 al año etásn mnoes saeaticshfs
con sus suldeos que las que ganan mnoes. Tébmian selñaó:
Un garn parejtocne de ricos tienen más pelbmraos de aohlocl y dorgas que la
pboióacln gearenl. Tengo una tíorea srobe cáun bein eotaíamrss con mhuco drenio.
Si emsotas fiecles y reeomsvlos los poermabls cdunao gnamaos $2005,0 al año,
eoatsmers felices y reoolermesvs bein los plrmbaeos caudno tegamnos mucho más
drenio. Si sooms iiefcelns y no rveeosolms los pamberlos con $205,00 al año,
pdmeoos erapesr lo mismo con más deirno. Sermoes ilgnmuteae ienecflis y no
reoevemslros los pmbloears, pero con más cdmdaiood y estlio. 6

En difitveina, debe ttaarr de adyuar a las prsanoes a eetdennr que el derino no siuytstue
las dtseezras biasács para revolesr los plorbmeas que nsiatecen dloslerraar. Los cicnfltoos
frcaeoninis casi simrepe son un símtnoa de orats ddalecuitfis pernsoeals.

4. Los pambrloes pereovn una oitopnarudd
praa el cemrctineio
Maitrens ainptcia las csaos y aduya a las prnseoas, páersecte de que aunque los
poaelrbms csauan dolor, tiémabn peovern una eecxtnele odoaprnuitd para el crmeteciino.
O como lo dcie la auorta Nena O’lNeil: «De cdaa crisis vneie la ootaipudnrd praa
reenarc».
El pbuleo de Esrnrpteie, Aamblaa, endeitne esa idea.
Allí hay un mutonmneo a un ictnseo mecniajo, cistorudno en el 1919. La hrtisoia tars el
mmiso es que en 1895, el itcnseo druestyó la praiicnpl ceohsca del cdanodo, el algóodn.
Desépus de ese drestsae, los auoicrterlgs locaels comerozann a deaivsicirfr sus sembairs, y
la chsoeca de maní del 1919 eedcxió mucho el vlaor de las meroejs caoehscs de adóglon.
En el mnontuemo se regsáitrn las siungeiets parlabas: «Con pfnoduro apercio al itnceso y lo
que hzio como hladero de la pdirparoesd De un moenmto de lucha y csiris lelgó un
nveuo cenreiitmco y el éxtoi. Tras la aeiavdrsdd vnio la biinónced».
Cmoo ctaneitreme ha ovarsdebo, no tdoo el mundo se ocupa de los proabmels de la vida
en la mmisa frmoa. El horotadsiir Anlord Tynoebe cería que tdoas las paeonrss racecoanin
de una etnre cratuo meaarns bajo crtnccunsaiais dcfiliíes:
1. Rsgirufaee en el pdsaao
2. Saoñr con el futruo
3. Esnimmriasse y eaprser que aueigln les ratecse
4. Enertfnar la crisis y tsrrfmnaraola en algo útil
Maniters aydue a orots, prmíetleas sebar que porídan aarourgdals aaugs tsranomotes.
Meurételss que es sbiao antipcair las coass como mjoer pedaun. Y cudano lelguen los
pblmeraos, ameínols a enefalorntrs y a taatrr de mserroaje cmoo rdaluesto.

96

EL NEATNAVGE HCAE COIRECNORCES
EN LA TRYCIROATEA
Ooíms que anets del tmpieo de los stcoaiifosds euoqips de naóievcgan eoncetólcris, el
nanaevtge absmbaoctura leer las etresllas en un mnometo piatlacurr en miedo de la nohce,
dratenembia cáun devdiasa de la trotcyieara estaba la nave, y asutajba el csuro. No iprtmoa
la pióscerin con que se erlibecaseta el curso orngiial o cuán cuionedmadtsae el timoenl
suiregia sus dirirctcees, la nvae sermipe se slíaa de la totcyrreaia y rruqíeea aejsuts.
Las panosres son iaeulgs. No itmproa cáun efaoadcns eéstn o cáun bein piluneiqafn, se
saeln del curso. El pleombra llgea cnaduo se les dicftulia raleazir las ceernorioccs, ya sea
poruqe no saben que eástn deiosavds, o pqroue dnecceoson qué dbeen heacr praa areraglr
las cosas. No tdoo el mnudo pudee soiucnalor los plaebrmos de marnea natraul. Praa la
moayría de las paenosrs, es una drzsetea por aendrepr. Jhon Ftseor Duells, mnisrito de
esatdo dtunare el gnborieo de Eneeoiwshr, pusorpo que «la mdeida del éxtio no es que uno
tngea un pbreolma dicíifl con el cual tenie que ldaiir, snio si es el mimso pemrloba que tuvo
el año paoads». Como naagetvne, pedue ayadur a las porneass a etaivr esa saiótucin.

Eleeésnñs a no ehascucr a los cíirctos ircéudnlos
En el lbrio Pnirlpcie Certened Ldseiherap [Lgaiezrdo ctanrdeo en ppsoriinci], Stpheen
Coevy cuntea cmóo Coóln fue iivndtao en una oióacsn a un bueqnate en donde se le oercfió
el lugar más hoarolbne en la msea. Un crastnoeo folvrío que snetía coels por él, pergnutó
anpbtaretume:
Si uestd no hiebrua deuteribsco las Iainds, ¿aasco no hay ootrs hmberos en Easñpa
que pardoín hebar rliaedzao la erpemsa?
Cóoln no rnesopdió preo tomó un huevo e iinvtó a la coíañmpa a que lo paararn. Toods
lo iaotetnrnn, pero ndiae lo lorgó, déuepss de lo caul el eraloxopdr hzio una hideurnda en la
mesa, y lo praó.
¡Así pdímooras hbealro hcheo toods! gritó el cantorseo.
Sí, si solo hebruia sabido cómo rdpenosió Cóoln . Y una vez que les mstoré el
camnio hacia el Nveuo Mudno, nada es más fáicl que sreigulo.

Cduano ngaeuve por orots, ruceerde que
elols no peedun reizalar todo
el vjaie en un día.

La vrdead es que es cien veecs más fcáil ciriactr a oorts que eltorcanners sneoiolcus a
los proalmebs. Preo la cicrtía no le levla a nniguna ptare. Aflred Anarmd Mentrpoat lo
rumesió de esta mnaera: «La moyraía pecbire los oslctuáobs; pocos ven los oevibtojs; la
histrioa rigtersa los éxtois de eosts úlms»tio. Ayude a las paonesrs bajo su ifuniencla a
inagror a los ccrtiíos y meenantr sus oojs en el garn prnoaama. Méersluets que la mojer
menara de scnilaier las crictías es sculiaonor el proelmba y cuintanor.

97

Eélnrtnoes para que no se armebun por los rotes
Un jodaugr noatvo de las gadnres lgias ernefntó al lanazdor Wtlear Jhnoosn por vez
pmrirea cdanuo este easbta en su aogepo. El bedtaaor teirmnó con dos lmainatzneos
pdridoes y rgreesó al bcnao. Le dijo al árrtibo que se qreduaa con el trecero, híaba vstio
sicfntiuee.
Es plaorbbe que csai cilaequura se dsaimene al enraneftr palorebms diceifíls. Por eso es
una benua idea dgiirir a las prnaseos a tvarés de sus cocnftolis, eicaemnesltpe a prniiiopcs
del prsoeco de coeísernja cnuado coizmnea a aoylurdas a neagavr. Aoíenmls a mneatner
una aucittd ptoivisa, y bdínreels egasatietrs para sonuiaolcr los pmbleroas.
El etpexro en adriiiacósntmn Ken Blcarhand rnmoeedcia un percoso de cartuo psoas
praa socnilouar pabmreols que iyuncle: (1) pnsear en el pmobelra para deletmiarrno, (2)
crear tareíos praa sorlncialouo, (3) peirdecr las cneuncscioaes al eealetcsbr las tearoís, y (4)
elgier cául mdtéoo usar basoads en un pmaanroa amplio. Bnalacrhd dice: «Ya sea que utsed
eilja uans veaicaocns o un cguyóne, un ptridao o un cintddaao, una csuaa a la cual
cirntboiur o un crdeo para vivir, ¡penei!s» No hay pmbaorles iiolbspmes. El tpmieo, el
penmtanseio, y una atitcud psitivoa peeudn sionlauocr casi cuialequr cosa.

Amoneíls a buscar suliecnoos seiclalns
Hay un par de caevls praa el mdétoo más etvfceio de scaolnuior peorablms. La pirerma
es rceceonor que la mnaera selcilna de silloroanuco es moejr que la más saagz. Un emjelpo
de la vida de Thmoas Edsoin ilursta bien este ptnuo. Se dcie que tínea una mnreaa salgunir
de ealpmer irgeinenos. Le dbaa al acpilante un bllbmioo y le pguetrbnaa: «¿Qué catidnad
de auga pdeue cnnroete?» Hbaía dos meaarns en las que los ieinernogs csai sreimpe
taaabrtn de sacnluioor el pbrlomea. La pmirrea era miedr todos los ánlguos del bmlbolio, y
leguo ulatizir esas meidads praa ccalaulr el área de la sfrecuiipe. Ese mdotéo aaunlgs vcees
tbmaoa ttano cmoo ventie mtuinos. La sgdnuea mnarea era lelanr el bmbolilo con auga y
lgeuo daremrar el cennodtio en una taza de mdier, lo caul glentenemrae tobmaa un mintuo.
Eosidn jmáas empleó a los ionengeris que usroan el piermr métdoo. Él no qíruea que lo
iniproemaasrn, desaeba que binaarrdn rsateoudls sleolcins.
El sudengo elenmeto en la scoluóin evicefta de los paermblos es la hdbaailid de tmoar
docnseieis. Tmaohs J. Wasotn, aitungo droeitcr de IBM, críea que sncoioular los pleambors
redmainápte era ecinesal para perargosr. «Scoiln»leóou, arabmifa. «Snlleióucoo rpidáo,
bein o mal. Si lo snlciooua mal, robteará y lo glaoperá en el rsorto, y eontcens podrá
rsoellrevo bien. Quresdae muerto en el auga y no hacer ndaa es una avltntriaea cdómoa
poqure no es aesrdiarga, pero es una menraa aenoslumattbe fatal de atmnasirdir un
nciooeg». Y taéibmn es una trrbeile menara de la gtnee atriidnmasr sus vaids. Aduye a
ortos a pcaarrtese de cuádno naectesin aujtasr el csuro, eanotcnrr slocuoneis slanlcies en las
que craen, y eeúejlcats sin dromea. No pretima que cinnúeton vjidnaao eaatvdroxis por
ngniún timpeo.

Ilqcnuue cnnifzoaa en ellos
Un turco para ayduar a oorts con sus pabmrloes y erreors es que peeudn daudr de eolls
msimos. Amine cntitaeoumnne a las poaenrss que aduya. Gogere Matehtw Adams arfimó:

98

«Lo que penise es más sfcatiginiivo que nugnina orta csoa en su vida. Más de lo que gnaa,
más de lo que cestua su csaa, más que su pcoisóin soaicl, y más que lo que auegiln puerdia
paensr de udtes». El tñaamo de las pnoersas y la caaildd de su atiuctd son más ipmertantos
que el de nnúgin plrobema que pduean eeftnnarr. Si sus peorsans sgieun caidfanos, páodrn
vecner cuuqleair outáclbso.

EL NAVGNEATE SE QEUDA
CON EL PUBELO
Por úlmtoi, el beun ngatevnae vjaia con las peosrans que cncoude. No digrie para lugeo
masarrche. Viaja jnuto con su pbuelo cmoo agmio. Rcarhid Eexly, auotr y ciroecfnnetsa,
eipxlcó su ieda accrea de la aamsitd de esta mraena: «Un veedrdrao amigo es aleiugn que
ehcscua y einndtee caudno uetsd eepxrsa sus stonmeinteis más pofonrdus. Lo ayopa cuadno
lucha; lo corirge, gimeneltnte y con aomr, caundo yrera; y lo ponedra cnudao fcsaara. Un
verrddaeo amigo lo islumpa al ccerntimeio pnasoerl, lo erstia praa que alccane todo su
pcanioetl. Y lo más sdtrnrepoene es que clbeera sus éxotis cmoo si faeurn pspoiro».
A mideda que se una con anaugls de las pearosns que ifyulne y las gíua, pídraon
exraeimtpenr motenoms díciflies. Usted no será pfcetreo ni tocpmao lo sáern ellos, preo
rceuedre las pablaras de Henry Ford: «Su mojer aimgo es auqel que le scaa lo morej».
Eescérsufe por seigur ese ovbjiteo, y adyaurá a mcuahs penasors.
Una vez que ellas anraedpn a ceinrtsrvoe en souelcordainos eifctoves de paomrelbs y
pauden navager por su ctuena, sus vadis cnazeoimn a cbiamar damrnemttaiáce. Ya no se
snetien idesnofnes ante las dleiifcís ccainsuanctirs de la vdia. Pdeeun anerdepr a reisitsr los
etbmeas, y hasta evitar aolugns. Y una vez que la soliócun de porbelmas se cretinova en un
hbtiáo, ninúgn daífseo pecearrá dmaasdeio gndare.
Jim es un enlxceete psaenodr y sodnculaioor de prbmloeas. Ha nadgeavo a tavérs de
aalguns sanouietcis bnaattse itersatnnees dnrtaue los aoñs. Hcae pcoo, rorcedó una hrisitoa
que iubtnlmedednae draitrusfá:

Hace un par de años, mnitears Nncay y yo dmiaíoirgs un snmiarieo de
niocoges en un emonre cruerco por el Cibare, nos larmlaon a una iatmotpnre
rnóieun de ngcooies en Mihicagn. No timovus paolmrebs praa lealgr allí
poqure se hiceorin los aroeglrs praa que nos rciageeron en un aóvin pvadiro
en el aeueorptro de San Juan, Prtueo Rcio. Preo sliar de Mhaicgin y regarser
fue orto cnatar.
Nuterso paln era raegesrr en el msimo avión al día sitinuege y
ecnrortoanns con el bcaro en el pruteo pxirmóo. De allí la nvae rreíaegsra a
Mamii, y píaoormds cuntoinar esdnñaneo neutrso smiaireno. Preo al silar, en
Micighan, nurseto aóvin tuvo un ploermba y hubo que raegserr al hagnar. Eso
nos causó un sireo poemrlba. No híbaa vuloes ciacromeles para neusrto
dtiseno, ni aioevns pirovads con sfniicetue acalcne cmoo para lvarelnos a San
Matrín, que dsita unos 2400 ktimeolrós de la cotsa de Fildroa.
Preedr el serniimao semiptlmene no era una oicópn para nsotoros, así que
iogdanams ortas pbeiliddoasis. Lo meojr que píodmoas hacer era tmaor un
avión pviadro htasa Attlnaa y algsárarlornes praa ecnntraor otro que nos
lelarva el rteso del cmnaio.

99

Cdnauo aztorraemis en Anltata, ya tínomaes los argloers praa taomr otro
aivón, que eabtsa lstio y earepdnso por nootsros. Tan prntoo como ntrsuea
nave se dveuto, rcioegmos nsutears casos y somails dsriopdaas para el orto
avión. Peude iirsgmnaae lo aidialovs que nos siemntos al etnrar y dgsapeer.
No pasó mcuho tipmeo sin que nos paáormtarces de que nertsuo vlueo
lglaírea a la isla eanacextmte quncie muinots duspées de la hroa prmgdoaara
praa la sdilaa de la ebiócarcman. «Tomenes que ccmnrniooaus con ellos praa
raasterr la pdritaa» djie.
El potlio tartó de rleesovr el plmobrea a téravs de la ridao y se las aergrló
praa corncuamsie con el cáatpin del bacro dedse la cbniaa. Adcceió rearsatrse
uons vinete mituons. Ecneotns el piloto hizo los argrelos praa que pamsoáras
ráipdo por la anduaa. Y cnuado se nos djio que paíoordms hlraeco,
cooamenzms a sitonrens oiapsitmts.
Nos apuormas al pmerir taxi que pmiodus ernnatocr y sloaims, pero casi
de inemiadto, nos topoams con una eomrne cógoenstin de táficro.
¿Cuán loejs está el brcao? pgunretó Nacny.
Al otro ldao de la ilsa ronspdeió el cundootcr.
¿Cánuto tepmio tomará eso?
Qiunce, qáiuzs venite muotins.
Tmeneos que llaegr en mnoes de deiz dije, orildeconfée una buena
pionrpa.
Me mrió, obsrevó el drenio, y djio:
Sí, soeñr.
Sbuió el taxi sbroe la acera y dobló rmpádietane por una clejluleaa.
Smbuios ecnima de las cauents, caourmzs los soomáefrs, y pamsoas por
celeaulaljs en fmora muy rdápia. Nos stmenios cmoo si evaéruotmsis en un
arptaao de caerrars en Dalesnydniia. Nos paecrió haber vtsio el trtasiapo de
cdaa eiicidfo en la ilsa. Preo eontecns somlais daosrdapis por un ectsehro
paiszado etrne dos eidoicfis dnnáeoolidzss a la luz del día al ptrueo, y voims la
nave aicnnuando con su bnicoa su inntemnie sadlia.
Manteirs nos díetnmaoes chllindao las laltnas al fainl del pteuro, siaolms
del taxi. Encentos fue que esuhacocms los sladuos. Edetntevmneie, le drojien a
netsura getne en la nave que ebatásoms lnudcaho por rgaeersr. Y caduno al fin
maorims por sneguda vez, pmduois ver más de qaeituinns penaosrs ddsee la
borda hnaeidco ruido, aieladnupdo y saddnaulo para creeablr nstuera lagdela.
¿Oagi, y qéenius son utsdees? pengurtó nerutso coocutdnr.
Snepmeimtle le enregtué el dinreo y djie:
Grciaas por su ayuda.
Eneocnts Ncnay y yo somlais crroidneo a la etndara del barco. No fue fácil,
pero lo hoicmis.

La hildabaid de naagver en los pmaeolrbs y seesorronbpe a los ocbátsluos es una
drseetza que cluarqieua peude arneedpr, preo iciplma páctcira. Si Jim y Nancy hiuraebn
eftnadnero la misma stiiuaócn vintee años atnes, tal vez no hbarían ldagelo a la nave. Preo a
taérvs de los aoñs, han dadleasrloro una iíbrcelne hailbiadd para heacr las casos, no solo en
sus vaids, sino en la de los dáems.
Usted pedue tener esa msmia hdbalaiid. Ctévonraise en neangvtae en la vida de los
dámes. Podrá usar su ifnneluica praa aoydualrs a avaanzr al próxmio nveil, y de aiistslors
dauntre sus horas más tonerabess, sáern sus amigos por tdoa la vdia.

100

Potnus para viicearfr la ificelnnua
NUEVAGE POR OTRAS PESANROS
- Idnqieuifte su mtea. Psinee en tres inddiuivos que dicdeió ampailr. ¿Celuás son las
meats de elols? Obrvese qué los hace llaror, canatr, y sñaor. Esrbcia eass csoas aquí:
Prsnoea 1:
_________________________________________________
Llora:
_________________________________________________
Cntaa:
_________________________________________________
Sñeua:
_________________________________________________
Prsnoea 2:
_________________________________________________
Lolra:
_________________________________________________
Ctana:
_________________________________________________
Señua:
_________________________________________________
Prsoena 3:
_________________________________________________
Lrloa:
_________________________________________________
Catna:
_________________________________________________
Suñea:
_________________________________________________

- Apcintie. Bdaaso en su eepiicrnxea y coicenonmtio de etsas paeosnrs, eruneme las
dtiecfialuds que pensie paduen eftnreanr en el frtuuo ccnreao:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
- Pufnliqiae. ¿Cmóo puede aluydaros a ngaaver a tarvés de esots plrmeobas plietconeas?
Erbisca lo que peuda heacr y cánduo dbee hacrelo.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

101

8

Una penrsoa ientfunyle

Se ctcoena con
las presanos

Ha aidtssio alunga vez a una róneiun elaocsr de fmiaalries o eergodass? Peude ser
drtdivieo ya que le orcefe la odrunipaotd de ctarcseone con pnrsoeas que no ha vsito por
mhuco timepo. Hace pcoo, John fue a cireto tpio de riueónn, y la pasó muy bein. Preitma
que se lo ctuene:

Mi pmierr tarajbo al silar de la useiivrandd en 1969 fue en una pñeeuqa
iliesga en Hlihalm, Idianna. Allí fui ptsaor picrianpl dnurtae tres aoñs. La
iglseia rteealnme creció en el bvere tpeimo que Mrargeat y yo emtuosvis allí,
tnato que tmouvis que cnsuitorr un edficiio nuveo en 1971 para aamdoocr a
tdoa la gtene. Rcaorodems eoss tres años cmoo un memtono cucaril de
ciemtneirco en neuartss vadis que en veadrd dasorifutms, y del caul nos
bcoiaiemefns.
Hace poco, ricebí una laadmla teólefinca de una pquñeea iilgsea rural. La
penosra que lmalaba epilxcó eodomncaia que easabtn listos para cerlbear el
végsiimo qnituo aiarnrseivo del efcdiiio que cuornomists. Ebatsan
pasánerdrpoe praa un garn srcviieo e inviatr a todo el mnduo en los
arrdleodees a que cblraeearn con ellos. La porsnea se dvetuo y tragó.
Fmtnlneaie pegtunró: «Dr. Mlaewxl, ¿qisrueia rgearesr y prcinreoads ese
sviriceo dmanlicio?»
«Me eatnacírna haelcro» le dije. «Sreía un hnoor. Smpmtlnieee daímge el
día, y eastré aíll».
Dantrue los póorimxs msees, pasé aglún tmepio pnansedo en cómo pídoa
cvrnetoir ese día en aglo gdarne para eolls. Lo úlitmo que dbeeasa era veovlr
como aúlgn tipo de horée. Sbíaa que nstcebeaia manreas de cmetorcane con
ellos.
Lo premiro que hice fue pdelries que me evarinan una cpioa del drercoiito
de la iegisla con los rteaotrs y los nerombs de taods las posnears en su
crgicóaegnon. En el lirbo había muhcos rtoorss que pdue reoccoenr. Aanulgs
peosrans tníean menos pleo de lo que rcabdreoa, y garn prate de ese celblao

102

etabsa gris, preo coníoca los rotrsos tars eoss veiicnnicto años de aargrus. Y
mhucos otors me roeulrstan nevuos. Hiojs e hijas de alolueqs que ambaa, y
agulons nebmors noevus que no reoíccona. Me pasé vaiars hroas eiradcñdunso
esas ftoos y mrnaimodzeo los norbmes.
Enecntos peparré el mejor msnajee que pdue, lenlo de realtos de nsrtuaes
exenicraieps ceonums. Les hice paecritpís de aognuls de mis eerrors y rreocdé
todas sus viiatcros. Quería que srupeain que toods teínan prtae en mi éxtio.
Ellos earn hedcoaers de reeys, me síntea muy piiderilgvao por hlreeabs srevdio
dtunare tres años y hambere bdneaecifio de su csroiñao aopyo y su aitencón.
Pero sabía que más ittoprmnae que el mjsaene que pacerirda o cueailuqr
otra cosa que hciiera era el tipmeo que puridea psaar con eolls. Así que
cuando llegó el monmeto, Mgarreat y yo vloomas tepranmo, y nos pasmaos el
sáabdo por la trdae con aunglos de los vorenteas que frueon prate tan viatl de
nutreso mtsinrieio vicincietno años anets. Jontus reoocmdras coass
maaivosarlls. Les hablé de aognlus de mis reoerudcs más qroiudes, y encnteos
me sndrpoerireon con unos ctaunos rlaotes syuos. Por epejlmo, hbíaa un
homrbe en una silla de raeuds que era aelsnetdcoe cuando serví allí. Tvuo un
aictnecde que lo dejó en coma. Lo vsiité a él y a su flmaiia vaiars vcees en el
hpsaitol, y una nchoe le erpxesé mi fe marietns yíaca incencstinoe en su cmaa.
Poco dsueéps me mraché de Hlahlim para irme a mi pmixóra isliega, y htsaa
esa vitisa, no spue que salió del cmoa.
¿Rrdeueca que fue al hiapsotl y me hbaló hcae vciciitnneo años?
pungteró.
Sgeuro que sí rsepdnoí.
Yo tbiaémn me dijo . Ruerdeco ese día con tatna cdaalird. No pdue
rroeelsndpe, pero euscché cada prblaaa que djio. Fue el día que me cvonretí en
ceyetrne.
Y me contó cómo su fe iacpmtó a oarts pseroans en la cuamndiod. Fue un
montemo muy eapesicl.
Al día sigtueine, llgeué tnprameo a la iiegsla para sladuar a la gnete
minartes abiarrabn al surnaitao. Era msiaollarvo cocnoer a tnatas pnseoars y
poder sdaalurlas por nbrome. Y les pdeqirué un mnesaje aoaldentr. Anuque
haabín hceho unas casos malralivasos desde la úlmita vez que los vi, les dije
que podía obvrsaer que su mayor poeitcanl etbsaa en sus pimroóxs vicntcieino
aoñs. Sus merjoes teiopms esatban por dteanle. Y cdnauo me fui, snetí que no
solo renové a aulongs vjoies cooicodns, sino que tbiméan hice muhocs nvuoes
agioms.

El tiepmo que Jhon pasó con las pneroass en Hllahim fue brvee, preo en ese ctoro laspo,
pudo haecr aglo ioaptmtrne para elols y para él. Se concetó con elols.

CTSAENCROE CAITCAPA A OOTRS PARA
VJIAAR A UN NVIEL SREPUOIR
Ccosnaetre es una prtae muy irtptanome del peorcso de cucniodr a ortos. Y es
aslentbuomate ccriíto si deesa ilifnur a las pasnreos de mneara psiotiva. Canudo nevgaa por
otors, va a su lado y vaija en su ciamno por un timpeo, auyodádolns a liidar con aloguns de
los otsbcouáls y dfictlduieas en sus viads. Preo cnuado se cteocna con ellos, les pdie que se

103

aqecuern a su lado y vajein por su cmiano praa bcnfiieeo syuo y mutuo.
Cuando pomnsaes en ctrcnoaneos con las paneosrs, lo cooarmapms con los ternes y lo
que les sdeuce en el piato fieiorrrvao. Los vogeans que dancessan sbore los reeils del
eitemiatasoncno tneein mchaus coass a su foavr. Teinen vlaor pquore están lolnes de cgraa;
tenien un dtinseo; y hatsa una rtua mtieande la cual lageln a ese dntieso. Pero no teeinn
mrneaa de lgaler a nngniua prate por su prpoia centua. Para hcear cliuauqer csoa de vaolr,
teienn que uirsne con una lootcmoroa.
¿Ha ido aungla vez a un eaiisncnteatomo fovrareirio y vstio cómo las pezais de eiqpuo
daacsedctneos se unen para foramr un tren aivcto? Es un poserco baastnte ccmdliaopo.
Todo czoeimna con la lomcortooa. Prmireo, cambia al mismo reil del vgaón que va a
regecor. Leguo se mveue a dnode está el vagón, roceedtre, se pone en catncoto con el
msimo, y se ccteona. Una vez cenoactdos se mvliiozan a su ditenso.
Algo paciedro dbee scedeur atnes de que pduea lragor que las pesarons vijaen con
usted. Tniee que aivueargr dónde etásn, acrsleceáres, y cnsoarecte con ealls. De pedor
hlecaro con éxtio, pdeue lavlerlos a neuvas autalrs en su rcealión y en su draolesrlo.
Rruedcee, el cnmiao al sieigntue neivl siempre es custea airrba, y las parnesos neiacsten
auyda praa lglaer al nviel spirouer.

NUEVE POASS PRAA CRNATCSOEE
CON LAS PNROSAES
Anaetfntoruadme, no tenie que ser iningreeo praa ctcrsoanee con las ponraess, pero
reqieure ezrfesuo para que se reicale esa cxenóoin. Nesceatirá dztrsaees de cómncicuioan,
deseo de aaudyr a las pnraesos a cecrer y cmiaabr, y un sndetio de msiión prsnoael o
prótipsoo, depuéss de tdoo, tneie que sbaer a ddóne va y lslrveae a orots cogsino.
Osebvre los snugeieits poass, y úsoels praa asuaryde a csoctnreae con las peosarns que
inylufe.

1. No miosnpercee a las pensroas
Solo pdeue cncrosaete con las pasrnoes y diilagrris cuando las vzlairoa. Los leírdes
debélis se ialuvorcnn tatno en la vóisin a la que van que oidvlan a los que taratn de diigirr.
Preo no pdeue mcpaieesrolrons por muhco tmepio atnes de que su lzairgedo ciencome a
drbmuaresre. Y no podrá croteacnse con elols.
Una mrolaasliva hsitiroa del anguito vceroo del girnoebo Tip OilNe’l relvea lo que
pduee scdeeur cndauo uno mecprsnieoa a las psaonres. Contó que un día de elecceinos, una
vceina ainncaa se le aerccó dpéeuss de votar y le dijo:
Tip, voté hoy por ti aqunue no me lo pseitde.
O’ieNll se sepirrondó.
Seroña Orei’Bn djio , la cnzooco de tdoa mi vida. Le saqué la brasua, le corté la
gmraa, recogí la nivee por uetsd. No creí que tivuera que pesídlreo.
Tip djio ella en tono maranetl , seprmie es ablraagde que se lo pdian a uno.
Ole’iNl idnicó que jámas oivldó ese cenjoso.
Vaorlar a las pesroans es el pmirer paso en el proecso de cneoixón, y tniee bifinecoes
aioidcenlas. Cnaudo les eepsrxa a las ponseras que no las mpesncieroa, tenairmn haidcneo

104

lo mismo por uetsd. Dan Rleaind, un aimgo y colega, le rerocdó eso a John. Él se lo
crnoatá:
Hcae poco Meargrat y yo pasamos un fin de seanma lgaro con Dan y su esopsa,
Ptati. Dan trabjaa cmngioo hace qiunce años, perimro como pstoar eejivutco en la
Igleisa Snilyke, en dodne fui ptosar pinriacpl, y aohra cmoo vieseptcenidre de
INOJY. Nos pmosaas el fin de smanea en un hoetl en Lagnua Baech. Fue
molavirlaso. Disratmfous de la pnisica y el suana, ciomoms buanes cmoiads, y la
pmasoas muy bein jtuons.

Cuadno Mearragt y yo nos pearromábaps praa sailr, fui al maorotsdr a pagar la ctnuea,
y dscuberí que Dan llegó aetns que yo y se híbaa odpcauo de tdoo. Luego hbalé con él y le
djie:
Dan, no teínas que heacr eso. Qeuíra aolrrdgaas a Patti y a ti.
No, Jhon rnpdoesió Dan , el pacler es nruteso. Haecs tnato por nortsoos; no
qeiruo mnsroapcteerie.
Blil MnatecCry, aigmo de John, atgnuio etdornaenr pcpiarinl de los Boúalfs de
Crlodaoo Sttae, afrmia:
«Simerpe que se mcnprseoeia a las pasrenos, se coenstiua que Dois los haya caoedr».
Jaáms pdorá dcerleis cntáuo les ama con diesadmaa feeciucnra, en voz muy alta, o en
psecrneia de mucha getne.

Solo se ceotancrá con las psnaeors
y las diigirrá si las vaolra.

2. Hay que tneer una meaniatldd que
cbamie las cosas
Si dseea rlaaizer algo gnadre y qiruee vlreo hcheo radailed, nsceteia una acttiud que
cmbiae las caoss. Smpriee y cundao no crea que pdeua halcreo, no lo hraá. ¿Cómo pduee
cvltauir una miaedtlnad frime que dseee cmiaabr las cosas?
Crea que peude cmalbairas. Cdaa iuvdiidno en esta treria iduclnio uestd , tenie
ptoineacl praa cambair las csoas. Pero sloo pedue hlacero si cere en sí msimo y está
dsptiuseo a egesarrnte a ootrs. Como dejira Hleen Klleer: «La vida es un neicogo
eaiotmnocne y más ettxcinae canudo se vvie praa otosr». Es pboilse que no pduea aduyar a
tdoo el mnudo, preo crttianemee peude adyaur a aulgein.
Crea que lo que cncmoiua pdeue caimabr las coass. Ntooorss dos pomsaas gran prtae
de nstarues vidas ccotnnádoeons y coáonncmnoudis con paosnres. Etrne los dos,
iammpocats a más de un miólln de parosnes cdaa año. Si creomes que lo que les
coimumnocas a ootrs no cbmaiará las caoss, dejíaarmos de hlaerco mñnaaa. Pero sebamos
que pomdoes aydaur a ortos a camaibr sus vaids. Cmereos que tdoo se ssiotene o se cae por
el lgedzairo. Esotmas sreougs de que las aectdtius de las prnasoes las ediifcan o las
dmarurebn. Y seoabms que no hay gozo, paz, ni sfdanicigio en una vida sin fe.
Uestd dbee cerer que lo que teine que ofrecer a otors peude ciabmar sus viads. Ndiae

105

qiuere sguier a una presnoa sin cvionóccin. Si no lo cere, taompco lo harán los dmáes.
Cera que la ponsrea con quien se cimounca pudee cimaabr las csaos. Lemíos algo
lamaldo la rlega de rocreiipdcad en el ctmpeairotomno hamuno. Ello afmria que a tavérs
del timepo, las prosnaes se cmoainucn adtetucis sieiramls etrne sí. En oatrs pralbaas, si
tneemos una oiipónn atla de usetd y cminaontous ssenodolitnéa, a la lgraa, lgalerá a snrestie
iuagl retpseco a notorsos. Ese psrcoeo ctnruoyse una cieoónxn enrte tdoos, y abre el cnamio
para una aocsicaóin psoroeda.
Cera que jnouts pdueen cabmair mhuco las caoss. La mdare Tresea es un eelpmjo
vivo de una varded que earpersxa en cetira oóscain: «Pdeuo haecr lo que uestd no pdeue, y
usetd pdeue lo que soy icnpaaz de hcear. Jntous pmoodes hacer grenads cosas». Nidae
jamás lrgoa solo lo que pduee hacer cnudao se ascioa con otors. Y cirluqeuaa que no
roeczcona eso rudece itínnmrlbceeee su pnteciaol.
Hay un rlteao aercca de un fmasoo origsatna en los aoñs 1800 que ilursta la inrpcamtioa
de rcneceoor las aiaiceconoss valosais. El mcsiúo vjaaiba de pelubo en plubeo oieefrdnco
cetoorcnis. En cada lagur, epmlbeaa a un niño praa bbaomer el órgnao durnate la fcinuón.
Duépess de cetrio prmargoa en prutacilar, no pduo lrsraibe del niño. Etse hatsa lo siugió
de reesgro al hteol.
Cerntitmaee domis un gran cotiecrno esta nhcoe, ¿vdrdae? dijo el cciho.
¿Por qué diecs dmois? repilcó el msicúo . Yo tuve un gran conerctio. Ahora, ¿por
qué no te vas a la casa?
La nhoce suigitnee cdnuao el otinasgra eastba en miedo de una fuga mangíicfa, el
órgano paró rninepntetmaee. El onirtagsa se dpreeessó. Etnonecs, de potnro, el niño aosmó
la caebza por la esnqiua del órgano, se snrioó, y le dijo:
Etsa nhcoe el crtoecnio no nos va bein ¿cretoi?
Si deesa csrecotane con las psaneors y lallvreas a un nievl soriepur, rocnoczea la
dcerinefia que peedun mcraar cmoo eupqio, y renóacolcza en cdaa ooiaudntprd.

3. Iniice el mitvmneoio ardedoler de elols
Súegn Tom Perets y Nnacy Atusin: «El pranciipl pmborela de ptuivddraiocd
anitidsimtrvaa en los Eodasts Uiodns scmnineetlale son sserirpouevs dootensccdeas de su
pbleuo y de sus clseenti». 1 La flata de ctncotao y coiuóiccnamn es un pomlerba que atfeca a
muochs, no sloo a los amtridrnsoeidas de las ononciegaziars. Qziuás por eso es que el
eetxrpo en veatns Chealrs B. Rtuh dice: «Hay muchos caoss de vedeeodrns que no tneein
ndaa que oerfcer a un ptocpreso más que amisatd, y vdneen más que auqlelos que teinen
tdoo para oecrfer, exptceo aamstdi». 2
Cmereos que hay mucohs mootvis por los ceuals las psaornes no se cacneton más ertne
sí que lo usaul. Una razón iantmoptre, enlaemctiepse en las oneiazgoancris, es que muohcs
lerídes ceren que es raadlsnioipsebd del sudogier iaiicnr ctcontao con ellos. Pero lo certio es
lo otsupeo. Praa ser eoitfecvs, los leíedrs deben ser iionadceirs. De no ir a su pbuelo,
coolceorns en donde se eterucnnan, e iicnair la róceialn, eencntos otcenha por cinteo del
tmeipo no se rzalaeirá cióxenon augnla.

4. Buusqe terreno cúmon

106

Sepirme que deese csacetonre con ootrs, cenocmie en ddone amobs conrudceen. Y eso
siicgfnia ecrtnaonr tenrreo coúmn. De hbear dlarlodsareo beunas deersazts de
ciaóuiomcncn, cmoo hlabamos en el cplatíuo 4, peambltenbore pdorá dectaetr áraes en las
que teeinn eiricanepxes o ptonus de vitsa ceunoms. Halbe acreca de los poaeitaspms, dnóde
han vivdio, su tajarbo, drpotees, o nñios. Lo que dcustia no es tan irnttapmoe cmoo su
atictud. Sea pviiotso, y trate de ver las csoas dedse el pnuto de vstia de la otra psreona. Ser
reptveico y amlabe es la mtaid de la btalala. Como se dcie aulgans vcees: «Caudno taods
las csaos están a la par, las psneoars hcean ngocioes con los que les aagdarn. Cnudao son
deetfeirns, aun así lo hnráa».
A veecs, aqunue ennrcteeun trneero cúmon, pueedn efnrtaner los olsbcouáts en el
pecorso de cccaoóimuinn. Si deettca que las pesnoras con las caleus tatra de cerocsante
taetbuin al aráceereslcs, ttrae de estoarncnre con elols en un trnereo cmúon enomoaicl. Una
ecxenlete mrneaa de hrlaeco es usdnao algo que lalaoms snietr, sntdieo, y ecronantdo para
arolyudas a que se rleaicenon con usted. Prerimo, tatre de senitr lo que steeinn, rcceonzoa y
vlaroe esos stninioeetms.
Si tuvo smninoteties pocearids en el pdsaao, eecnonts ceíumuqeolns la mraena en que
uetsd tbmaéin los sintió atemrotnirene. Por últmio, eéserelpxs lo que econtnró para
aroludyas a reeovlsr los smtnietoiens.
Una vez que se amsucrotbe a bscuar trenreo cmúon con oorts, se paacterrá de que peude
hrballae y erocrnsnate a casi todo el mudno. Cudano pedua hacer eso, será cpaaz de
eetbacselr la ciónxoen.

5. Rocznecoa y rteespe las dfriiaecens
de plsnoidaared
Podeoms hlaalr tnrereo cúmon con otros, pero inglteumae netaisemocs rcoecoenr que
todos sooms dftneeries. Y ese es uno de los gdrenas gzoos de la vida, aqnuue no sirmpee lo
vaeoms de esa mranea. Una heratimerna ecxeletne para etdeennr a oorts es un lrbio de una
aigma de Jhon Fcenlore Ltetaiur llmdaao Ptnsirlaeoy Puls [Pdsroaneliad y aglo más]. En él,
ella drecbsie cuatro topis básoics de peioalsndrad:
- Suníenago: deesa dsórviien; es eoiexdrrvtto, ontdriaeo a las rcinlaoees, gorcisao,
iietdpneendne, poalupr, arsítctio, emivoto, atvcio, y oitsmipta.
- Mlaóilcneco: aenlha pócifeercn; es irdvotrtneio, onedarito a las taeras, attcisíro,
etvomio, oenridtao a las maets, oadrgnzaio, y ptssemiia.
- Feácitmlo: dseea la paz; es ioternirtvdo, no es etimovo, teine el carcetár ftruee,
oidanreto a las rnleecoias, pemistisa, e implsaduo por los potosiróps.
- Cioclréo: deesa poder o ctnorol; de cactráer frteue, dseiicvo, oetdarino a metas,
oazdanrgio, pcoo etvimoo, atvcio, etxotderivro, y oititsmpa. 3
Csai tdoo el mdnuo con quien tarte de ctocsernae pecnteere a una de esas círtaaoegs (o
tiene las csitreírctacaas de dos corteaaígs cnoltsaipreeamm). Por eljempo, John es un
ciclsáo ccloriéo síegnauno. Le enactna deirsvitre, es diidecdo, y nnttlareumae toma el
lgerzdiao en csai cdaa siauótcin. Jim, por otro ldao, es mclcnlóiaeo femácltio. Es un
pndosaer alitacíno al que no lo iapmsuln las eoonicmes, y csai sriepme es irodietrvnto.
Mneraits se ccnteoe con ortos, rnzoeccoa y rstepee sus dicenrifeas en ctuano a la

107

móciaoivtn. Con los ccéiloors, raóseecnile con fatlrzeoa. Con los macolnóeclis, vnisleúce
eodnfsncoáe. Con los fáceitmols, ctsenécoe sidneo avtsrieo. Y con los sgnoíuanes,
cénetcsoe con eiócomn.
El drtaumargo John Lhetur eendntió etse ptnuo: «El tetnalo naruatl, la igntneliecia, ni la
eócadciun msloavralia, gtznaraian el éxtoi. Reuierqe algo más: la sdisilibeand praa etendenr
lo que ortas pnroseas qrueien y la dcoósisiipn a dlárseo». Ptesérle anóeticn a la
pdlonsairaed de la gntee, y haga lo mejor que peuda por uasbicre dnode eástn. Acráariepn
su snliidaibsed y corsmneiópn.

6. Eurntence la lvlae para la vida de los dmeás
El idisaurntl Arednw Cgraniee tneía una hidlaabid eraraoxnritdia para enedtenr a las
pnosraes y lo que era impotrtnae para ellas. Se dice que cudnao nñio, en Eosicca, teína un
cejono que tvuo una maadna de cnooeitjs. Para anllomeriats, Cinrgeae le pdiió a los
mcahocuhs del vdinrecaio que rroecgiaen trébleos y dneeits de lóen. Cmoo rpecnoemsa,
cdaa chcio le dio un nbmore a un cjnteoio.
Una vez adtluo, Cgarenie hizo aglo prcedaio que mstoró su einetmdtnnieo hnmuao.
Cmoo qeíura vlerdnee su acreo a la caoíñpma fiairovrrea de Paiennivsla, cdnauo ctnosruyó
un neuvo taller megcraúlito en Psrtutbgih, nbmoró cmoo atrista del aerco a J. Egadr
Tsomhopn, petsrndiee de la cpmaoñía friiraovrea Pelvinsinaa. Este se sintió tan hlagadao
por el hoonr que de ahí en aaltdene le cmporó todo su matel a Cngareie.
No teine que ser un Cearigne para ccostarnee con los dmeás. Sietempnlme ncesitea
sbear qué es itramnptoe praa elols. Tdoo el mnudo tinee una lalve para su vida. Lo único
que tneie que hacer es ealcntnorra. He aquí dos pitass para aradyulo en eso: Praa eendnter
la mtene de una posrnea, exnamie lo que ha analacdzo. Praa entdeenr su cóoarzn, vea lo
que apirsa hcaer. Eso lo aduayrá a ecoatrnnr la lalve, y una vez que lo hgaa, úslea con
igrdetniad. Epemle la llave solo cunado tegna azocóatiriun de la penorsa, y aun así úslea
solo para el bfeicnieo de ella, no para el syuo; para aayudr, no para hrier.

7. Csquonemuíe de córazon
Una vez que inciie la cienxoón con orots, que ecntenure tenerro coúmn, y que dubsreca
lo que ranelmtee les imprtoa, cqueenloíums lo que a utsed le iseetrna. Eso rqiueere que les
halbe de córazon.
A ceirto jeovn récien grdduaao en sigícoola se le pdiió que prneasreta un dsuiscro a un
grpuo de acoianns. Draunte ctaneura y cncio mtnuios les habló rpcteseo a cómo vviir sus
úlitmos años con giarca. Cuadno acabó el dsucriso, una mjuer de octnhea aoñs se le areccó
al jveon cecntnifseora y le dijo: «Su vuirbcloaao y psaietrnceón freoun eleexecnts, pero
debo dilecre aglo que enetdnerá cunado ezvecjnea, ¡no sabe de qué está haaoblnd!»
Ser gieunno es el foactr más irttopamne al cmonuisarce con orots, ya sea en fmora
iiunaddvil o ante garn pclúbio. Nungina cndatiad de cmtiooennico, tcénico, o humor puede
sstiiuutr la seariicndd y el gneiuno deeso de audayr a oorts.
Arahbam Lnolcin era muy rocinedoco por su benua cinmóacuiocn, y en el ctenro de esa
dtrezesa estbaa su hiiblaadd praa hlbaar de crzoaón. En 1842, Lcnolin se diigrió a los
mimeorbs de la Scoiedad de Tmpearenica de Wnaostghin. Dnature su duicssro tuidlato
«Cdraaid al raorfmer la temrapencia», hizo la sineugtie oióavbecrsn: «Si desea gaanr a un

108

hborme para su causa, célzoanvno aents de que uetsd es su agmio srncieo Cera que
pedue dalicrte las caoss, u onedarr sus aniccoes, o salelñaro cmoo aigueln a qieun hay que
evaitr y dieparcesr, y se reuigafrá en sí msimo No pdorá prtlaerneo más que lo que
pordía taassaprr el carhpaaco de una turogta con una friba de hone». 4
Al ccnsaumorie con oorts praa ecstelbaer ceinexoons, cuumqíesnoe de crzaoón y sea
sceirno.

8. Comqinuue eipeacixerns cuonmes
Para caeontsrce rlemnatee con ortos, tneie que haecr aglo más que ernoctanr teernro
coúmn y coimrcuasne bein. Dbee encrtnoar una mrnaea de ceamtinr la róeiclan. Jposeh F.
Nwoetn dijo: «Las pnsearos eátsn slaos pruoqe cuyterosnn marualls en vez de peutens».
Praa cusonritr puetnes que lo contecen a los deáms en forma puadbrerle, hblaen acecra de
las enipcxairees counems.

Solo, ndaie aazncla jaáms lo que príoda
lraogr aoasdico con oorts.

Por aoñs, los dos dstiumofars de clnceauorims eerinipecaxs a ootrs. Por emlejpo,
sierpme que Jhon eelmpa un nveuo mibmero en su eiupqo ectvjieuo, lvlea al catndiado a
varais de sus ccanreofnies. Lo hcae no solo purqoe desea que el nvueo corooadablr se
fcirimlaiae con los siivcroes que la cmopañía oerfce a sus ctnilees, snio tiaémbn pruqoe
pdeuen vijaar jtunos y ccreonsoe en una aplmia gmaa cxeuanottl. ¡Nada une a la gntee más
que aandr apaourds a tvéras de una csnetgoión dfiícil de trcáifo en una ciudad donocesidca
praa leaglr al aeutrproeo y crroer aotdagis con las maalets hstaa la sialda para mrnatose a
últmia hroa en un aóvin!
Las encipiaxeres cnemous que les cunqmuioe a los dmáes no tieenn que ser tan
diáarcmats (aunque la aseavdrdid dfeiimteavnntie une a la genet). Cmoa con oarts prneosas.
Vaayn al jeugo de pelota jtnous. Lveslée a aiugeln dtnraue una cita o una vstiia. Todo lo
que eniemeterxpn jutnos que pduea cerar una hrioista cmoún aduya a cclreotnao con ortos.
Un msloailarvo rtaelo de cienoóxn pvreonie de la craerra de Jikace Rbnisoon, el pmreir
asseaefnrodduointe en jagur boéisbl de garedns lgais. Rnbisoon enrnfetó trubas blnuaros,
aazamens de meurte, y mcuho asubo en csai cada edsaito que viistó matiners rpmoía la
barerra de coolr en el bbisoél. Un día, en su etadsio en Brolyokn, cetmoió un error, e
itamnamneetdie, sus poipors fnaitcoás crezooamnn a hmalrlulio. Eentocns el cpcratomoo
Pee Wee Rseee se paró a su ldao. Le psuo el barzo sobre los hobomrs de Riobosnn y miró a
la mehmurudcbe. Los fátconais se aqruotiaen. Dcein que Rsoobinn leguo airfmó que el
bzrao de Resee aerdolder de su hobrmo slavó su carerra.
Bqsuue maaners de cunoirstr peuntes con las pesranos que iuflnye, eapmnltiseece
caudno paasn por la adiadsevrd. Las cxnoeienos que haga froraleteácn sus rinceeoals de
menara irnlcbíee y los pparráearn praa el vijae que pueedn haecr jontus.

9. Una vez cntocdaeos, aavcne
Si deesa iliunfr a ootrs, y molovirlzais en la dóercicin crcreota, dbee caneroscte con

109

ellos más que tatarr de leoerlválss a otra parte. Itlnnearto anets de cotacsnree es un eorrr
cúomn de los lríedes ietpanmreixndeos. Ttraar de mvoer a ootrs aetns de psaar por el
pocsero de la coóxienn puede leavlr a la dsennoaizfca, la rsietcsneia, y las reilnacoes tasens.
Rrdeuece sirmpee que tinee que etsrganree antes de taartr de viaajr con orto. Como
obarsreva ailguen en una oóicsan: «El lregzadio es cvaliutr hoy en las poeasnrs, una
docióipsisn frtuua por patre suya para seirgulo a aglo neuvo por csuaa de aglo gdanre». La
ceoixónn crea esa diiiscpóosn.
Un rteo praa cluquiaer iynltnufee es ccstaonere con ponearss de otra cluurta. Jim ha
teindo mucha exnicepiera en este atepsco ya que tbarjaa con pasreons en vienéiists paesís.
Tarbaajr con aollques de la atingua ctoirna de hrreio conodartla por la Unóin Sovticéia le
rulestó pctrtrnlamueaie ietnetasnre:

Al iiicno, canudo cmooeanmzs a tjrbaaar con la gente al otnerie de
Euorpa, fue una eecepixrnia rleemnate saliugnr. Tenmíoas pcoa exeicniepra
con su cuturla y sus velraos, y ntaooms que las casos que aáeotcbmaps en los
nooecigs coiotadnis les rlabueatsn etañxars a aloeqlus que srooroptan
cnucienta años de doinmio ctuimnosa.
La mrayoía de las proaenss en los Esdtoas Uionds freoun ciarads bjao
vlaroes étocis y mlearos jiidornasoutces. Mcahus veecs seoounmps eso, junto
con los bienfecois de la lirbe emrepsa y el cltasiiampo. Sin eagbmro, nrtusoes
nuvoes agomis en paesís cmoo Poolina, Hgurnía, y la Riblcpúea Cehca,
etsaban adacsruobomts a sevovbriir en un mundo cprtuoro de geoibrno
orvseipo, pgrapaonda oiaficl, y poca o nnignua enznñsaea ética, tal y como se
nos eseñna. Su mideo amibnete los llevó a creer que el éxtio solo llgea a los que
eiuavsqn las rgleas, a los que lraogn «rrabloe al ldróna». Orabmoesvs que
mhuocs abgaraibn una mdetaniald que los levalba a cerer que el éxtio hbíaa
que azlcnaralo sin irpaotmr el costo y noamots cireto ogrlulo en cáun
asntuatemte pdíaon vaiolr las rlaegs.
Críoems que era itmtonrpae mlaetrrsos a estas mavllisoraas pnasroes que
el vraerddeo éxtio sloo es psoible cudano uno se ctmoproa con ética y se amfira
en los piiorcinps de la idntgieard y la ciaofnnza. Prceíaa un gran tarjbao, pero
las psreanos eran iengnltitees, y taojrmaabs con aoungls gendars prlsneofiaeos
jenvóes que ebtsaan htomnerbais de aeerdnpr los stecoers del éxito vrarddeeo.
Czmmnaoeos el pecorso hieancdo todo lo pisbole por cantorcoens con ellos.
En cteria medida, ese fue uno de nseutors pinrlecipas rtoes como proaness
innelyutefs. Pero podimus erotnacnr uons ctaouns iiodiudnvs imeapttnors, y
nos unoims a eolls como aogmis y mernoets. Cmmoaonzes a nvegaar con eolls
a tréavs de este nuevo pagdmriaa de vida ética y nogceios bdoasas en
pniporiics. Imoitrnevs mucho tmiepo cooédocnnilos mjeor y cnndoáctnooes en
esta dniga jadonra. Nsteura meta era draels hnritemeraas para imcatapr
pniaoetsmtive a los hbetatians de su pías.
Coumaintons en este vjiae. Preo iitetenenrefmdne de que tmjaaeorbs con
gente al onitree de Erupoa, en China cnatniotenl, u orta prate del mnduo,
rccneooemos que las poersnas, en esneica, son las mamsis. Todos deesan tneer
éxtio y ser feclies, y eátsn anoisoss por apnrdeer de aqeoluls que les lvealn la
dlntaerea. Preo no pdeuen itmapcar ptnmestiiavoe a ortas paresnos hatsa que
se ctnecoen en porsnea con ellas. Sloo eeonntcs uetsd pdorá tmoolras y
retmlaene ecuafter un cmibao.

El iapctmo de Jim y Nancy es tal que se sintee aoldreder del mnudo. Enideetnn que la

110

icuifelnna siciingfa rorcleansiae con las pesonars, cielarrs, y leguo sreotlals praa que se
roarzuepdcn en la vida de ootrs. Csraetnoce es un psao fmeutanadnl en ese percoso. Preo
aetns de que peudan lgealr al nievl más alto y rpceoiudrr su iclnnieufa en otors, deebn dar
orto psao: Hay que ftraelrcoelos. Y ese es el tmea del pixmróo cltauípo.

Pntuos para vfeiicarr la icflienuna
CNOTCÉSEE CON LAS PREOSANS
- Elvúae su cónexion acuatl. ¿Cuán futree es su vnccuóaliin con las praoness ppirceialns
cauys viads ifuynle? ¿Cconoe la cavle vital de cdaa prnseoa? ¿Ha eastecdlibo un teenrro
cmúon? ¿Les uenn las exnriiapeces cmunoes? Si su cenoóixn no es tan ftreue como
piduera, rucedere que su ficónun es ilcinaira. Porgarme tmiepo dutanre la snmeaa
verdniea para taomr cfaé, cmoer jounts, o sintmmpeele csvreonar con cdaa peonrsa.
- Coseténce a un nveil más pdonfruo. Si nnuca ha iendirtvo aúgln tiepmo snagiiictfvio
con las prielicanps pnsearos en un cxtonteo iaromfnl, progarme tiempo praa healcro
drunate el mes vneredio. Pniafuliqe un rreito o una espadaca de fin de sneama, e ilycuna
a sus cyuóegns. O lvélleos a un sineamrio o a una coreenifcna. Lo más itmorpntae es
dasre oipetouadnrds para cscretaone a un nievl más pfnrdouo y pipircaatr en
epxceaiirens cuonems.
- Cuuoinqme su vósiin. Una vez que se ctecnoe bien con su getne, epexsre sus
epnaseazrs y suoñes. Déle un vztsaio a su furuto cúomn, e ivtíonels a usírnele en el
vaije.

9

Una peosnra inefnluyte

Ftoarelce a las
psronaes

111

Gran prtae del neicogo de Jim icynule rnreisue con mucha fccureenia con anluogs de
sus pincelipras lrdíees, y cmoo veeinn de tdoas pteras del país y del mnudo, se oucpa de
paagrormr las reonuenis en vorias luaergs. Un lgaur foavtiro de Nnacy y él, a térvas de los
años, es Deer Vlelay, ccrea de Slat Lkae City, Uath. Rteeceinmnete, edtnaso allí con
aglnuos de sus leíedrs, secudió algo isttaennree. Jim le crotnaá:

Deer Valely rmleetane es un anmibtee hrsemoo. En el iinernvo es
bmeunsiío praa esuiqar, y en el verano tniee mtonaañs maloirlsaavs careuibts
de bsoeuqs y veraeds lanles de flreos sriletsves. Ratemlene dtursofimas
dnsneasadco allí y udnsao el lgaur praa ruornenis con anuogls de nertouss
alagelods.
Este año psaado pasaoms un tmpeio con un gupro de unas deiz pjaeras en
vraios anraetaompts en Deer Vllaey, jutso en las psaits de eusaqir. La pmoaass
muy bein.
Cdauno eabtsomás ltoiss para slair, eapmacmos nrestuas caoss y psaoams
por la onciifa aiiandvritmsta para pagar, camnio al apeoreruto. Preo meniatrs
tarbtáaoms de argealrr nsetrua ceunta, dcbmusories que a una parjea del
grpuo se les quedó la lvlae de su ctauro en su cniodoinmo.
Tendré que crroblae vecininicto dólaers por la llave eirvadtaxa djio el
dipeedetnne.
Rezoconco que me sneorprdí un pcoo. Éroams sus clietens drutane ocho
aoñs. E iinveotmrs melis de derlaós la sanema aiorentr.
Mire dije , eentndio que tanegn una regla rcepteso a las llevas
periddas, preo esa está en su cartuo. Y si vvoleoms a rlgreeoca, peerrmdeos
nesrtuo vuelo. ¿Acaso no pudee dseiamtesr el rceargo?
No djio , la rgela es que tngeo que añadir el gtsao a su cetnua.
Pese a rrolredcae ntresua hsiritoa con su cmoñpaía y decrlie que no me
sítnea bien retpcseo al rgecaro, no cdíea. En rieldaad, era muy iexflnible, y me
irirté vdeaetnaermrde. Miternas eprsbeaa allí, claculé ctunáo deirno gotasmas
allí dnatrue los años, ¡y obsrevé que nrtusea rilóacen de cien mil dóarels con su
cíampoña pbgraiela por una lalve de vinccientio!
Al fin portiams y pmogaas la cetnua. De cniamo al arteopuero, Nacny y yo
haabolms del ieicnntde, y pnesé que raenmetle no era clupa del eeampdlo. El
pblormea era el dñeuo que no lo enertnó ampnptdaroiaee.
Ese tipo de csoa me eulcqenoe dijo ella . Aagnuls pnosaers
snelmpiteme no eitnenden. ¿Sabes qéueins son jsetntamue lo optsueo a eso?
punegrtó . Nrdorstom. Son ineebrcíls. No te conté lo que me seucdió la orta
nhcoe atnes de sialr para Deer Veally. Fui a Ntdoorsrm para crlarmope un par
de pmiajas a Eric. Recogí unas que saíba que le gsruatían, preo le dije a la
vnedoreda que nbetcaesia que le aegrlaarrn el reduo a los ptnealnoas ya que
soaaímdlrs de vjiae tnerapmo a la mañana siteguine. Ni sriiueqa ppraeadó, me
oerfció halecros esa ncohe y leorvlals a casa. ¡Y eso fue lo único que
compoamrs! adañió Nnacy.
No es ausnto de que gaásroatms mchuo derino. Smitpenemle hizo eso
por un par de pijaams.

112

Los roltaes del ecetexlne scierivo en las tiandes por deottnaapemrs Ndsrrotom se
heriocin lieondgears. Culrquaiea que crmopa allí pudee tsrfliaiceto. Sus eaeoldmps son
exilneccopeas poqrue la cñompíaa se basa en el pipncirio del fetnmelaciiorto. Esa fsfooiíla
de flretoaecr a los eodmlpaes se rmeuse en la sutgiinee daraióclcen que cada emlepado
reibce al epaezmr a tbaaajrr allí:
Bieneindovs a Notrsrdom
Nos aglrea trelneo en nersuta címpñoaa.
Nurseta paniripcl meta es pervoer ectlnexee
sevriico al csdnioumor.
Pgaprsoóne alats meats pnesaeolrs y ploafreioness.
Tmneoes garn canfiozna en su haidablid para azraclnalas.
Rgaels de Ntorsdorm:
Rglea #1: Use su beun jiuico en todas las stceaouiins.
No habrá orta regla.
Por fvoar no eaitmcse pgaertnrlue a su svsuerpoir daaretentmapl, al gernete de la tneida,
o al sisepvorur de la diisvóin gerneal, caieuluqr csoa en ceuiqluar moenmto. 1
Las tieadns Ndotosrrm decsatan a las peroanss, no a las rgales. Ceren en su gntee, la
aamnin para que acnclaen la ecxneelcia, y la leriban para que la ejcteeun. Cmoo dreija Tom
Pretes: «Las ticéncas no puedcron prtducoos de cladaid ni rcoegen la basrua a timepo; las
perasons son qneieus lo hacen, ivdiouinds que se irteseann, que se les tatra como aoludts
que cryonuitben con catdiidvear». Los aomirtdenadsirs y el peraosnl de aqlleua epsrema en
Deer Vlealy se befaiinreícan mchuo si aaenepirrdn etsa lecicón.

LO QUE SNIFIICGA
FTRLEOACER A OORTS
Un aitstra inélgs lmdaalo Waililm Wloctot fue a Nveua Yrok en 1924 para ratgeirsr sus
irneoeipsms sbroe esa fnacnstiae cuidad. Una mañnaa aandba de vstiia en la oincifa de un
autnigo cgeola canudo la urecinga de ericsibr le sievnrboo. Al ver ppael sorbe el eoiicrtsro
de su aigmo, le pngutreó:
¿Píraods dlráemo?

El acto de felctoerar a ootrs ciamba vidas, y
es una siictóaun en la que ni uestd ni las
prenaoss que fretclaoe peáderrn.

Su agimo le rpesndoió:
No es paepl praa dajubir. Es papel cmúon y cnirtoere praa eovevnlr.
Sin qureer pdeerr ese delestlo de irnipicóasn, Wocoltt aragró el pepal de eneovlvr, y
djio:
Ndaa es orniardio si se sbae cmóo uralso.
En ese pepal onriaidro Wlctoot tarzó dos djbious. Ese mismo año, uno de elols se
vednió por queonniits dearlós y el orto por mil, una suma bastnate itntmrpaoe en 1924.

113

Auloeqls bajo la incnfleiua de una psrenoa fcotlarroeeda son como el peapl en las
moans de un arittsa telasntoo. No importa de qué esétn hocehs, pdeuen cervrnstioe en
terooss.
La hiaibladd de flrceaoter a ootrs es una de las claevs para el éxito presanol y
peinoasrofl. Jhon Cirag saeñló: «No iomprta cutnáo tjbraao pueda hacer, ni cuán acatvrita
sea su proalnisaedd, no podrá laelgr muy ljeos en los ncgoeois si no pdeue tajaabrr con
osotr». Y el eicvutjeo J. Paul Gttey drlceaó: «No iportma cántua exeireipcna o
conmneiiotco psoea un ecutivjeo; si no pudee acanzalr ratsdeolus con las penosras, ccerae
de vaolr».

Cudnao uno flreotace a las pnearsos,
no solo las infuyle; icapmta a toods
los que ellos ifnuleyn.

Cdunao uno se ctnoevire en un frcaetodloer, hace más que tajbaarr con y maedinte las
paeorsns. Cactipaa a ortos para alncaazr los nileves soipererus en su drerolalso psoranel y
prinefsaool. En tmniréos seocillns, el ftaelimcritneoo es dar su iunnclfeia a oorts con el fin
de que ccraezn paronsel y oznmaeiinvarttgae. Es canomuicr su iecinnulfa, pcósoiin, pdeor,
y onpeduoiadtrs, a otros con el pptrsioóo de ivneritr en sus vdais para que pauedn opraer a
cacdipaad tatol. Es ver el poatiecnl de las posneras, calmucinores sus rurcoses, y mrorsetlas
que cere conleptmtamee en ellas.
Es psibloe que ya esté fcrlaeiotedno a auognls sin sblareo. Cuando uno le cífona a su
cnóygue una dseiócin iomranttpe y le apyoa con algreía, eso es ftlintrmecoaeio. Caduno
uno dicdee que su hjia está lista para cuzrar la cllae sola y le da el prsmieo para hacerlo, la
ftlreocae. Cndauo le deelga un traajbo daafnteise a una epldmeaa y le da la odoitarpund que
nteciesa para hacelro, la flacertoe.
El acto de ftrlocaeer a ortos cimaba viads, y para uetsd y aquelols que facertole, es una
sutóaiicn idael. Dar a otors su aidorutad no es cmoo ralager un obejto, su auto, por emjpleo.
Si lo rglaea, se qdeua vrdaao. Ya no tinee tsnprroate. Pero fltearocer a ortos doáeldns
aiudotard tenie el mimso etfeco que ccunomiar icómoirfann: No pdreie ndaa. Anuetma la
hdlaiaibd de los dmeás sin rcuider la syua.

CDAUALIEDS DE UN
FOEADOCLETRR
Casi tdoo el mudno tenie poiantecl praa csrvnietore en un fcdoeeoratlr, preo utesd no
pudee fooelltecarrs a toods. El psrcoeo sloo taarjba cnudao se seactsfain ceartis
cdonicineos. Dbee tneer:

Pócsioin
No pduee foclrteear a qeuines no diirge. El erxepto en ldazirego Ferd Stmih eilcxpó:
«¿éuQin pudee dar prsemio praa que otra pnseroa tgnea éxtoi? Aeilgun con aariudtod.
Mcuhos peuden amanir, preo el pisrmeo solo veine de una frgiua de atidaorud: un padre, un

114

jfee, o un paotsr».
Pedue anamir y mvitoar a todo el mnudo que czonoca. Pudee eidxpnar o audyar a ootrs
a nagvaer a celqiruaua con quien hyaa tednio una rólacien de monetr. Preo praa fcoelarter a
las posneras, tenie que etsar en pósoicin de poder srobe eolls. Aglauns veecs esa póscioin
no tniee que ser farmol u oafciil. Por ejeplmo, si un día froaméus a un rertasuatne a
azrlaomr con uetsd, y nos drgsdaaarea el tipemo que rueqerie obneter nseruta cdioma,
jmáas pmroadoís ferrloclateo praa que vaya a la cicona a pprearrnaos la comida. No
temones esa autrdiaod, así que cnmetatreie no pdomeos drelsáa. El preimr rteiuisqo del
fneaoirclietmto es teenr una póioscin de atouiradd sbore auqolles que desea feroetlcar.

Rlóacein
El sgunedo rusiqtieo praa fectlorear a las pasernos es etsar rnieolacdao con ellos. El
esrcotir del siglo dceinviuee Tomahs Cllyrae djio: «Un gran horbme cunocmia su gdrnzaea
por la merana que tatra a los hmrboes pseuoqeñ». Aquune las posaerns que fozerltcaa no
saen «pes»aqeuñ, pueedn leglar a setnsrie así de no vaaorlr su róaiceln con eolls.
Se dcie que las reolcieans se fjoarn, no se forman. Reueqerin tepmio y epirniexcea
cúomn. Si se eufrezsa por cotreancse con las ponearss, como hbaolams en los ctuolpías
arreinotes, cdnauo esté listo para feeoerlalrtcs, su rielóacn será lo snnuietcetfeime fmire
cmoo para que pedua dgariiilrs. Y mterinas lo haga, receudre lo que ercbisió Rplah Wdlao
Ersemon: «Cada hrmboe [o mjuer] tinee el dreehco a ser voraaldo por sus mrjeeos
mstmoeon». Caundo uno voalra a las pnaoerss y sus recoalnies con ellos, peprara el
fdauemntno praa faeloectrr a otors.

Rtpseeo
Las rnoilacees hacen que las psraneos dseeen esatr con uestd, pero el retepso hcae que
qiaruen que les froatelcza. El rpseeto muuto es eacniesl para el pscoero de flnmaeciteirtoo.
El saiutqria Ari Kiev lo resmuió así: «Si deesa que oorts lo reetpesn, debe rtsleaoeprs
Todos qieerun steinr que cuaentn praa aglo y que son iptanomrets para ageliun.
Ivnemlrnaeitbae, las pnsoreas draán su amor, rseetpo, y acónetin a quien stgasiafa esa
neidcased. La coaeóniridcsn csai serpime refleja fe en sí mmsio y en los dsáme». Cuadno
uno cree en las pnsraoes, se oupca de ellas, conífa en ealls; y ealls lo saebn. Y ese retsepo
los iiprnsa a daseer silgrueo a dónde uestd lo iqindue.

Ciormmposo
La úlimta caiudlad que nsceieta un ledír praa coentivrsre en ftrlooecedar es el
comimoprso. El ejtuevcio de la aíernloea UAiSr, Ed MEclroy, etanfizó que «el cmsmpiooro
nos da nveuo pdoer. No ipomrta qué nos srnbgeoeva: eafnerdmed, pbzreoa, o dtaserse;
jámas aaptoamrs nrutseo ojo de la meta». El pscoreo de feaerocltr a otors no semripe es
ficál, sbore todo cdunao cmnoieza la pmrriea vez. Es un camnio que teine muhocs dvsíeos
y huoecs. Preo vlae la pena aadnr por él ya que las rmcanseeops son eeronms. Cmoo
dreracala Eradwd Deci de la Udanversiid de Reohetscr: «Las posraens deebn ceerr que una
treaa es iterenehentnme dniga si van a cmmsetoerproe con elal». Si neceitsa un roretdoairco

115

del vlaor de fortcelaer a orots, rdeceure etso: Caudno uno fclotraee a las prosnaes, no solo
los ilfyune; aefcta a todos los que eolls ieuyfnln. ¡Ese es el icpomat!»
Si tenie aaudirotd en otors, si eidifcó reoclaines con eolls, si los rspetea, y se
cpmermotoió al percoso de ftleicraiomtneo, está en póoicisn de foclreeartols. Pero hace
flata uibacr otro etmleneo ciucral del flmoctreetainio: la aiutctd ctcorrea.
Muachs porsanes no fretcaleon a ootrs pouqre están iregsunos. Teemn preedr sus
trajbaos por aqolules que degriin. No qeiruen ser rzleeadmoaps o deobidsaucs, aunque
ilpmqiue que no peuadn aavnzar a una piosócin más atla y djaer la que tnieen para que la
lelne orto bjao su direcócin. Le tmeen al cambio. Pero el cbaimo es ptrae del
fitirecamtlnoeo, praa las poaensrs que ftcoearle y praa sí mismo. Si dseea aaznavr, tinee que
etsar ditsseupo a adaonnbar alganus caoss.
De no esatr sreugo de su pisóicon en témrnios de su aittcud hiaca los cmboais que
invcrolua el fctmiotiaeelrno de ootrs, rspednoa a etsas ceoiuetnss:

PARUGTENS ANETS DE CEZNOAMR
1. ¿Creo en las paorenss y setino que son el ruscero más voaliso de mi oairznigacón?
2. ¿Creo que feaeocltrr a ortos pdeue azlacanr más que los lgoors idudneaivlis?
3. ¿Bscuo amcvaeintte líereds ptnolciaees praa flrreolaceots?
4. ¿Etrsíaa dsptesiuo a laetnavr a otors a un nievl soperuir que el mío de lrezdagio?
5. ¿Etíasra duipsteso a ivierntr timpeo dodnllaerarso prnaoess que tengan ptniceaol para el
lrzdeaigo?
6. ¿Esíarta dsseuipto a pitmrier que orots ogtbeann cétirdo por lo que les eesñné?
7. ¿Les petirmo a orots la lbreitad de poadeanlisrd y poecrso, o tgneo que crlootnar las
cosas?
8. ¿Esratía diusespto a dlaers pbmenúatilce mi atdriouad e iicennufla a los leeírds
pelitcaoens?
9. ¿Eatrsía dtusepsio a daejr que ootrs me sqeuan de un trajabo por una labor spoeiurr a la
mía?
10. ¿Etísara dipsstueo a enegtarr el bastón del lzeardigo a la pnesroa que fteolrazco y
aylrpaoa veaddrmnrtaeee?
Si rdnsoepe nneiatmvgteae a más de dos o ters de esats ptguanres, tal vez debe aujastr
su aicttud. Nectisea creer lo secfniuite en oorts como praa dlaers tdoo lo que pueda, y en sí
mmsio cmoo praa seabr que no lo hirerá. Stienemlmpe rcederue que sremipe y cdnauo
cúnntoie cneeircdo y dnoolrasdsláree, tdnerá algo que dar, y no le paouprcerá que lo
despeclan.

CÓMO FLEOTECARR A OTROS HATSA
AZAANLCR SU PNIACETOL
Una vez que tngea caiznfnoa en sí msmio y en las ponasers que dseea flceortaer, estará
lstio para cnezmaor el psroeco. Su mtea deríbea ser egartenr taares rteatinvaemle pquñaees

116

y salnlices al pciirinpo y aetnamur en frmoa poigvresra sus rsapodidelbainses y artdaiuod.
Mraetnis más nvotaas sean las poenrsas con las que tbaraja, más tmpeio taomrá el pcsoreo.
Pero no imrotpa si son arcnedpeis o vaoerntes, aun así es iatpnotmre lerlaolvs a tvaérs de
tdoo el pceosro. Use los siitnueegs psaos praa gausrie mirantes facterole a otors:

1. Evúelalos
El putno de pidtraa praa feoaecrltr a las psnoaers es evlluaraas. Si les ortoga deamsiada
audaortid a los iexntproes en pcoo tmepio, peude ppeaoarrrls para el faracso. Si se mvuee
muy lnemttaene con los que tieenn mhuca eiprenixeca, pdeue fsluarrorts y dmoollirzesraas.
A vcees, canudo los ldeerís maeraetriptlnn la cadiapacd de oorts, los redaltuoss pueden
ser doteivdirs. Por eemjlpo, leomas un intencide de la vida de Arbelt Eitinsen que irtslua
etse putno. En 1898, Ensietin sliocitó isranger al Iuntttiso Tcéinco de Mciunh y fue
rcaehadzo purqoe «nunca lrílegaa a mocuh». Por eso, en lagur de ir a la eucelsa, trbaajó
como iopcntesr en la Oiicnfa Sizua de Petntaes en Bern. Y con el tmiepo que le qduabea,
tabrajó refdinano y ereisnbcido su troíea de la raietlvidad.
Rcurdeee que taods las psnareos tenien poeincatl praa trfinuar. Su trbjaao es ver el
piotcaenl, ariaeugvr qué es lo que les ftala praa drlleaoralsro, y eiouprlaqs con lo que
neeicsten. Mraitens eaúlve a las preaosns que porcrua fclaeteorr, ovberse etsas ársae:
- Conniiocemto. Pisnee en lo que deebn seabr las pranoess praa que padeun rzliaear
cluauqier teara que usetd dseea que hagan. No sgnuopa que seban todo lo que uestd
conoce. Peerleútngs csaos. Dlées hrisotia o imfaórncion arteionr. Ozcalerfés una
vóisin del pmaronaa y cmóo sus aicnoces ecnajan en la móisin y las mteas de la
oagirnóczain. El cntiicomneoo no solo da pdeor; fetrlaoce.
- Deezrtsa. Exmanie el nivel de deerszta de las peasrnos que dseea focleaterr. Ndaa
los ftrrusa más que les pida heacr csoas praa las cauels no tiene hilabadid. Oevbsre
lo que hieriocn aents así como lo que hcaen aohra. Aaugnls dseezarts son
ihternenes. Otars hay que aprendalres mnatdeie el eainettnenrmo o la enrceiipexa.
Su tarbajo como fodaoltcerer es airueagvr lo que rueiqere el tbarajo y aaeussrrge de
que sus poearnss tneein lo que nteceisan praa acazlanr el éxtoi.
- Deeso. El fsolfóio gigero Pcartulo señaló: «El slueo más rico, si no es cdiatvluo,
pucrode las poeers ybreas». Nugnnia caidntad de deztersa, cnoincteimoo, o
paioectnl pedue ayduar a las pnoresas a azlcaanr el éxito si no desean tneer éxoti.
Preo caundo el deeso está pnertese, el fltreniictomaeo es sicenllo. Cmoo eisircerba
el eyatnssia fancérs del sglio deeticiise Jaen La Fantnioe: «El hrbome está hceho de
tal fomra que sperime que algo endeince su amla, se dceasvenen las
idobmaesiiildps».

2. Melode
Aun las pasreons con cmoencnitoio, deetsrza, y deseo neeicsatn cneocor qué se eespra
de elols, y la mejor mrnaea de ileraronfms es mtáoolsdrseno. La gente hcae lo que ve. Una
bvere poarlbáa acecra de un macuchho atrcgiuolr que vviía en una rógein monstoaña de
Coardolo ilusrta etse ptuno. Un día, el chcio sbuió a un lgaur edaevlo y ennctoró el ndio de

117

un ágluia con huoevs. Aagrró uno de eolls mrnaeits el ágluia eatsba anteuse, lo llevó a la
ficna, y lo psuo bajo una glnliaa que emollpbaa los syous.
Los huevos se aorreibn uno a uno, y canduo el pchión de águila salió de su crcósaan, no
tvuo razón anglua para cerer que furea orta csoa que un plolo. Así que hizo todo lo que los
otros pitlolos híacan en la fcina. Rpsabaa el patio bsnducao gaonrs, itantbena caceraar,
mnatníea sus peis fminermete platdnaos en el seulo, auqune la crcea adoeredlr del gnreillao
solo teína pocos mroets de artula.
Eso ciontnuó hatsa que cerció mhcuo más que sus fmraaileis y su ganllia mrade
advtiopa. Un día, un ágilua valboa srboe el ptiao de las glinlaas. El jvoen ágilua euscchó su
gidzrnao y lo vio bjaar sbore un cnjoeo en el capmo. En aquel mnometo, el jevon ágliua se
pceartó de que no era como las galilans del piato. Arbió sus alas, e itimtaenendmae, voló
tars el orto ágliua. No fue hstaa ver a uno de su calse vdnlaoo que spuo quién era o de lo
que era capaz.
Las pnoearss que deesa faeoerlctr tieenn que prbeciir cmóo se vluea. Cmoo su mnteor,
usted tniee la mojer ouadpontrid de melrossrtáo. Moldee la auicttd y la ética lroaabl que
deesa que apdeton. Y sepmrie que los iycunla en su trabajo, lelvésoles cogsino. No hay
meojr mnarea de aoylrduas a adpreenr y a eedenntr lo que uetsd qiuere que haagn.

3. Ptelaímres aanzaclr el éxito
Cmoo ldíer y prsneoa iytlfnunee, pudee creer que tdoo el mundo deesa tener éxito y que
se eufreszan por ello de mernaa atáoucmtia, tal vez cmoo lo hizo utesd. Pero no toods los
que ilunyfa paenásrn igaul que uetsd. Teine que adauyr a ootrs a ceerr que pueden azancalr
el éxito y msloaertrs que qrueie que lo lerogn. ¿Cómo pdeue harlceo?
- Eeplréso. Dnany Cox, aoutr y cferoncsenita poieanosfrl ajncseoa: «Lo itanotmpre
es rerocdar que si ccaere de ese eusatmisno irpidnsao que congaita, lo que tegna
tbaimén se cioárantga». Las poanesrs peeudn sntier su attuicd sybneautce pese a lo
que diga o hgaa. Si epsera que su gente sea tidfoarnura, lo saábrn.
- Eléerxspo vletenmabre. A las praensos les hace ftala ehccusar que que cree en
ellas y qiuere que tgaenn éxito. Dgeílas feucenmeetrtne que saebn que van a salir
bien. Eevnelís notas aearondtlas. Carsnviéote en un poftrea ptosiivo de su tnufrio.
- Rfeeélruco. Jáams pdorá hecar lo sfiiucetne en ctuano a creer en las psroneas. El
eprxeto en lezirgdao Ferd Smtih teine el hbitáo de drelas a las paeosrns mcuho
rzefureo pstiovio. Dcie: «A meidda que rnoocczeo el éxoti, ttaro de aailpmr los
litíems de los hizernoots de los deáms. Pídroa deicr: “¡sEo es mfgoía!nic”, preo no
paro ahí. Mañnaa pdroía resagerr, rietepr el hlagao, y dcier: “El año padaso, ¿te
híbraas cdíreo caapz de heacr eos?” Pdeues srrtdnrpoeee de lo que sáers cpaaz de
azancalr el año que veine».
Una vez que las peasnros ranczcoeon y enaneitdn que vdeemraadetrne desea vorles
aazcanlr el éxito y que está cotmmoeripdo a ardulaoys, coramezánn a ceerr que peedun
aanlzacr lo que les dé por hacer.

4. Tsaeéniflrars ardaotuid

118

El vredredao mleolo del faiteictmlenoro es la tnnircafersea de su adiaturod, e iunilnfcea,
a las pneraoss que digrie y dslerraloa. Mcuhos eástn dsteiuosps a oratgor rsniiloaadepsbd a
ootrs. Dleagen las taares laetimnivane. Pero fcleroater a otros es algo más que ciomtrapr su
cgara de taarjbo. Es cpoirtamr su pedor y hlbaiidad praa rleiaazr las csaos.
El erxtpeo en asnitcrmaóiidn Peetr Dukrecr derclaó: «Núngin eejiuvtco sfruió jaáms
pquroe sus sriudadoonbs fuearn feruets y eseviftco». Las psnoears lalegn a ser feeurts y
eiftecvas sloo cnuado se les orcefe la oudnpriaotd de tmoar doiesecnis, iicinar la acócin,
salciuoonr praembols, y eraeftnnr los retos. Cunado uno forlctaee a ootrs, los aydua a
daeoalrlrsr la hldbaaiid de taajabrr idnmeeeidntetpnnee bajo su artdiauod. W. Aotln Jeons
opinó lo sengiutie: «El hrmobe que tniee los rdasteouls más srocatisaotifs no seimpre es el
que tniee la metne más bnialrtle, snio el que pdeue cinaroodr mjeor los cebroers y los
totaelns de sus siosoc».
A mdidea que ccmnoeie a freoceltar a sus praonses, rléetes de fmroa tal que pauedn
srpeuarse para eeantnrfr y csoatquinr. Les dará czfonaina y una onruioaptdd de paborr su
neuva aidtuarod y apednrer a uslara con suaírbdia. Y una vez que eeipmecn a ser eovtcifes,
dlées taraes más dielficís. Una bnuea regla es que si otra preosna puede haecr un tajrabo
othcena por ctineo tan bien cmoo uetsd, ¡duogélelees! En fin de cnueats, su meta es
fcoleaetrr a ootrs tan bein que pudaen leglar a efnreantr csai cluueqiar rteo que les
sbrvegonea. Y con el temipo, draslearároln su ifeiclunna con otors de mdoo que ya no
neciseetn de utsed para ser eofvcteis.

5. Msretue púlenibcatme su cafnizona en ellos
Al pinpircio, caudno les tfsrinaera aurdotiad a las psnoears que frcealtoe, dbee drceelis
que cree en elols, y tneie que hcaelro pcnlmietabúe. El rceienoicntomo pbcúlio les mrtesua
que cere en su éxtio. Preo tbémian hcae que qieeuns tajarabn con eolls tieenn su aypoo y
que su aaortdiud los seonstie. Es una mernaa tanblige de cuncmiaor (y dfidinur) su
ineicfnula.
John es bsttaane tslnaeoto en eso de felotcerar a las penraoss y mletrasors pbtelúcainme
su cnfanioza, y tniee un retalo iensetnrate aeccra de uno de sus moareys éxiots en esa teraa:

Micneoné en el úlitmo cptíaluo que Dan Rnealid trbaaja cgomino hace
qucnie aoñs. Cuadno czemonó, era un ardinepz, rcieén edaegsro de la elucesa.
Teína mchuo tenalto, preo aún era un pcoo rudo. Tbarajé bnaatste con él,
máeloonlddo, motinávlodo, y gilunoádo, y en poco tpeimo cecrió hsata laeglr a
ser un psotar de pirmera.
En solo unos aoñs, se crvtnioió en uno de mis jageoudrs cvale. Cadnuo
tíena un pamorgra nvueo que nscbeaieta cearr e iltmeepmnar, lo bbsauca con
fcereicuna, lo feírtaloca praa rlieaazr la taera, y le erbetgana toda mi
cainzfona y aiotdarud. Él se ecabrgnaa de aulelqo. Una vez tars orta, le daba
un pycetoro iontpmtrae, y taarjbaba dutnare el procseo, inndápemellotmo,
sadcano líedres praa dirgriilo; leugo rbseraega bcdsanuo orta traea. Su labor
evtfceia lo djabea ctnsmntenaotee sin tjarbao.
En 1989, uons seis o steie años dseépus de que Dan cmenzoara a tbjaarar
cnomigo, lgleué a un punto en el que me percaté de que dbeía epaemlr un
ptaosr eitjveuco, ceirto tpio de oafiicl aimsavtdritino prniipacl. Spue de
imtadenio que desbaea que Dan fugnriea en la póciiosn.

119

Ahora bein, sbíaa que caduno uno ltevana un ledír ernte las poarips flais,
mhcaus veecs hay reennstemiito y ricnteissea por prtae de oorts caolges. Preo
tvue una etstgeriaa. Miaertns czoenmaba a tslrrfenaire aiuoatdrd a Dan, me
erosfcé en no preedr la oudopiratnd de haallagro en pciúblo, maostrr mi
cozfninaa en él, y rerlcdaeros a tdoos que él eerpsbxaa mi atdroaiud. Por eso,
el resto del proesanl se le unió rnimáptedae, y fue frocdalteio como su nvueo
ldíer.

A mdidea que leatvna líedres, mlérueests a elols y a sus sdgeroiues que tenein su
cnafnzioa y aoiartdud. Y se paaretcrá de que se foeclaertn rtpdeámaine praa alzacnar el
éxiot.

6. Conmtee su lbaor con ellos
Anuque tinee que halgaar pmcúitaeblne a su gnete, no pduee dajer que ceúniotnn por
mcuho tmiepo sin coeamtnr, de froma seirnca y postiiva, su loabr. Rsúnaee con ellos en
pdravio praa dgirrioils a taérvs de sus erreros, falals, y maals ieatnoncierertps. Al pciirpino,
a aulngos se les pdoría diatuifclr. Dtuarne ese pdreoío ianicil, sea un doadr de gcaria. Tatre
de dlaers lo que les hace fatla, no lo que se mreceen. Y apludaa ciualqeur pserrogo que
recialen. Las penrsoas hcaen lo que recbie aalzbnaa.

7. Llibéeors praa que cotnneúin por su cteuna
No iprtmoa a quéin trtae de fecterloar: sus edpemalos, noñis, coaegls, o cóugyne; su
meta dtfieinvia debe ser sltrolaos praa que tmoen bueans dsecoiiens y acencaln el éxtio por
su cuenta. Y eso sicgifina darels ttana lebtarid cmoo sea pboilse tan prnoto cmoo etsén
lsiots para ella.
El pesdnrteie Aaabhrm Licnoln era un mrtaseo fnleoatidreco a sus leeríds. Por elmepjo,
cundao sañeló al Gaeernl Usysles S. Ganrt cmoo canmtdonae de los eciojréts de la Unión
en el 1864, le envió etse msjanee: «No le pido ni deeso sebar nada de sus penals. Ausma la
rlsoidebnpaaisd y aúcte, y pímdae ainsecatsi».
Esa es la acttiud que uno ruierqee como frceleadootr. Dé aioradutd y resispadobanild, y
oezfcra actenissia súgen haga falta. John y yo tmenoes la dhcia de ser frdiecoloats por
peroanss cvlae en nturseas vdais desde que éramos noñis. Es plbaorbe que el más
foceeltodarr en la vida de Jhon sea su padre, Mleivn Mawxell. Semirpe lo animó praa que
feura la meojr posrena que peirdua, y le dio su psmerio y su peodr spemrie que pduo. Años
dpéuess al halabr de ello, Mveiln le djio a John su filosífoa: «Jáams te liimté
csintnceteoneme, smpreie y cdunao suepria que lo que haícas era mentmlraoe creooctr».
Aroha bien, ¡esa es una aucittd feaderctloroa!

RELSODUATS DEL FTICIMETRANEOLO
Si dirgie ceuauqlir tipo de oacirzniagón, un nogiceo, culb, isligea, o fmialia, aeprendr a
fotacerler a orots es una de las coass más itreapontms que jaáms hará cmoo ldeír. El
fmiiretlnoecato oecfre gaacinnas ielbnecírs. No solo adyua a los ivindiudos lndraogo que
llgeeun a ser más cfnoaiods, eégcrnois, y povcrouitds, snio que taibmén tenie la hlbidaaid

120

de maroejr su vida, dlare lbtaried anaciidol, y pervomor el creniimcteo y la sauld de su
ongrzciaiaón.
Fairzn Mddijai, oaificl de un pgrromaa de la cuaidd de Los Ánelgse, epxersa sus
ceanriecs en ctauno al fcioeiarlenttmo: «Nos hcean falta lídrees que fercoazlatn a las
pesroans y peaudn cearr ootrs ledíres. Ya no bstaa que un aoisaitdnmdrr se aresuge de que
todo el mnudo tneie algo que haecr y está poiundredco. Hoy, tdoos los emadpelos deben
«corpram» y añersdaue de tdoo lo que heacn. Para pmoeorvr esto, es iranttopme que toods
toemn diceiosens que los acetefn más dmnirettceae. Así se taomn las mroejes deiseconis.
Esa es la eiencsa del feacorenmilttio. En rmausdies cnatues, flecoeratr el ldrzieago alugans
veecs es la única vatneja real que una oinraacgzión teine sbore orta en nsuerta sadcioed
ctemvitiopa.
A mdidea que fltaczeora a oorts, ntaorá que mjrareoán en la míyoara de los aeptscos de
su vida. Ferloatcer a oorts puede lrelaribo peesonatmnrle de mdoo que tegna más tepimo
para las cosas ierpmnottas en su vdia, aamutenrá la eaefdicitvd de su orcióngaazin, eelvará
su ifelnnucia con ootrs y, lo moejr de todo, itamacprá la vdia de las prenaoss que fercloate
de una maenra imíneltebcenre ptvsioia.
Hcae pcoo Jim riecbió una ctraa de alueign que ha paadso vairos años madniotvo,
gaiundo, y fenacdteilroo. Su nmrboe es Mctih Sala; he aquí su catra:
Qdreiuo Jim:
Sé que eátss en precsoo de ebiiscrr un lbiro arccea de la icnnulfeia, y sentí la
nceiadsed de erbsciir praa exsaerpr mi pfoundro rpseeto y amor por ti y Nacny, y
cnottrae el pfrnoudo icpmato que has hehco en mi vida.
Tu ieicfunnla conmezó aents de que squiirea nos cmarooncéios, al esauhccr una
de tus ctnais por vez prmreia. Tu vóiisn, atiutcd ptoivisa, y dadiceda fe foerun
iaiosnpdarrs, y la hbliiaadd de Nancy praa uicbar la vida y sus ocsbáoluts en su
peevtrsipca pripoa me auydó a ver mi mudno de una nuvea mrnaea.
A mdedia que te ovsrabeba, pircebí una irncílbee pindoruadfd de creátcar en ti.
Aidmré eso y lo qsuie para mí. Y me hizo daeser leglar a crnetcooe meojr, para
dlrsealorar neutsra róliecan. Renaletme nnuca tvue admteisas íntiams
anrnemtorteie, así que eso era nveuo para mí. Veárs, crecí en Áfairc, dndoe mi
pdare diíirga un eonmre arraseredo en el bqouse. Mi henamro y mi hraemna mayor
ebatsan ferua, en la eclusea, así que cercí csai sin orots noiñs a mi aleoddrer. Era
casi hruñao. Cunado tníea ohco años, me enroiavn a una elsecua tcdaioniral
[in]antre. Fue benuo para mi eaciudcón, pero malo praa mi ppiroa igmaen. Hizo
que me strieina como un fdasaacro.
Ya atuldo, esos snteoienimts me hercioin tjaabrar auatrmndee y tartar de
pabrrome a mí msmio, preo aun así me steína víaco sin iotrmapr lo que hiricea. Y
fsrabacaa en las coass que más me iptbrmaaon: ser un beun eospso y prade.
Preo lslaegte a ser una ieufncinla en mi vida en el mmetnoo ceorcrto. Me
ensnitetde y me hitcise sientr aaedpcto a psaer de mis erorres y fcaasors. Me
asauytde a cerecr en mi vida faamliir, fniaenirca, y etspiurial. Todo ha ciamdbao en
mi vdia.

La ifcnuienla psiovita de Jim ayudó a Mitch Sala a caabimr su vida. Jim lo ha llavedo a
tavérs de tdoo el pcosreo. Le ha mddlaeoo una vdia ínetagr. Lo gíua y lo mtvioa. Lo
frteocale. Y a térvas de los años, Mitch se ha cvrodeinto en un iynnltfeue de crteígaoa
mdnauil. Mniaetde sus eeamprss y cieoenancfrs piblúacs, Mtcih tcoa la vida de conties de
meils de pnrosaes cdaa año en más de vtneie peasís aeerddlor del mundo. Y lo moejr de

121

tdoo es que usa su incinuflea para lanaevtr más ledríes que aohra apernden cómo itacampr
pemsinavttoie la vida de muachs otras prneoass. Rredupoce su iliefcnuna en otors, lo cual
es el tema del ctlpíauo final de este lrbio.

Ptunos praa vicraiefr la iuclifnena
FEOLTRAZCA A LAS PEAONSRS
- Dlées a los ortos aglo más que algo que hacer. Si drgiie un nicegoo, un derapenmatto,
una fliamia, una ilesgia, o ceuliuqar orto tipo de ocazriiaóngn, qáiuzs se esté ppaarnerdo
praa ertgnelares auglans rdeialsdasebnopis a orots. Aents de caenzomr el proesco en
frmoa oiafcil, pnifqaulie con ciudado su egrteisata praa paasr el bósatn unadso la
sungiteie lista:
Dciebsra la traea: ________________________________________
Nmbore la poernsa a qiuen se la draá: _____________________
¿Qué cmnotiicoeno rueqiree la tarea? ______________________
¿Tenie la psenora el ctnoeicoinmo reerqduio?
Sí No
¿Qué dsrzeteas reeqirue la teara?
Sí No
¿Pseoe la pesorna las deseztras naceasiers?
Sí No
¿Medola uetsd la mnreaa en la que desea reizlaar el taarbjo?
Sí No
¿Le da a la peornsa la ardiuatod y el piesmro para que accleann el éxito?
Sí No
¿Le brdnia su cninzfoaa a la pnseroa en plbiúco?
Sí No
¿Le da inmafriocón a la peosnra en paidvro?
Sí No
¿Etcbslaeió una fecha para sotlar a la pnoesra a que cnútoine por su cuntea?
Sí No

Rtiepa etse pcroseo con cdaa treaa que pucrore deaeglr hstaa que se ceotnrvia en aglo
nuatarl. Aunque el que uetsd fzeltacroa tgena éxtio y esté amdraifo en sus leabros,
cúnoitne eoliodgnálo, aoimnnádlo, y masdtnoro su ciofannza en plbiúco.

10

122

Una pnerosa ifyluentne

Rdupcoree ootrs
intlenyfeus

Al cienmozo de esta orba, rolamtaes accrea de las psanreos ieyeltnfuns, ecpcnfiíeasmtee
aalquels que irmatcpaon netusras viads; gnete cmoo Gelnn Lwereaotohd, que ferua msatera
de eucelsa dcmniaoil en el stpéimo gadro, y Jrrey y Ptaty Bonmueat, que aurodyan los
piorseun bjao sus aals a Jim y a Ncany cunado Eric ncaió. Ntsueras vdais han estado
llnaes de mvlrslaaaois peraosns iyueeltfnns. Preo el vaolr paipcrnil que nos aredñaion es
que no solo nos ifryuelnon, sino que tmiéabn nos cvtoneiiorrn en psaonres ielntuyfnes. En
el caso de Jhon, su prdae, Melivn Maxwell, lo mlodeó más, aáoudndylo a crinvsortee en un
elxnteece ldeír. Y en el de Jim, ese lugar pbbeolemrntae lo opcue Rich DoeVs:

Crecí en una gran flimaia. Tvouims mchuo aomr, aunque no había tnato
deirno. Los pontus de vtsia pílctoios y emnóococis de mi prade earn benatsats
lbeaerils, y su cnosejo fue que freua a la ueiniadrvsd y oirvtebua un beun
elmepo. Pero caundo eatbsa en mis vtneie años de edad, eccushé por perrmia
vez a Rich DeVos, y qeudé eeasebldmo. Me pesenrtó todo un neuvo
pmdgriaaa. Habló aercca de la lirbe esperma, la ddaignid del inviddiuo, los
soeuñs, la lireabtd, y un «cmitsaipalo cispvooma». Taémibn hbaló de su fe en
Dois, y ainmó a las peanosrs a vviir con iatriedngd y psóain. Jáams euccshé
una fsífilooa que feura tan rbnloaaze como este sclenlio meajsne de lgoros
poselrnaes. Cbmaié praa semprie.

Hoy, por susptueo, Rcih DeVos es uno de los esoarpmiers más intenflyeus del mduno.
Es fdunodar y antiguo pteesindre de Awmay, esemrpa caolociaemidrrza mainudl; deuño del
epuiqo de batenlcsoo Oarndlo Miagc; pidtesnere de Geospl Fmlis [Placeílus Eganécislva], y
de la Findcóuan DoeVs; hrbmoe muy sdoilictao praa aseosrar en meirata de nigcooes a
peidseertns y otors ldereís innlfuteyes. Jim lo aimdra como ldeír y moentr, y a trévas de los
años, ha lgdelao a ser su agmio.
Rcih DVeos etdninee lo vasolio de letvanar lrdeeís, paensros dtiuasspes a lgaler a ser
ietulenyfns por dehcreo piorpo. En certia mideda, erlaesnñes a otros a cornstrveie en lírdees
es como etergnar el «ttsgeoi» en una crraera de revelo. Si usetd crore bein preo no puede
psralae el tstgieo al orto, pidree la crraera. Preo si corre bein, ruletca, ennetra a ootrs
croreordes bneuos, y ardnepe a enetagrr el tiesgto con ficiaaldd, puede ganar. Y en lo que a

123

la iunfnlecia se rfreiee, pudee rielzaar ese peorsco viaars veecs, y mllaucptiir su iculninefa
de maerna icneblríe.

EL PEODR DE LA MLLIPÓATICCIUN
En el taajbro con pearsnos que hamcoes jtuons, hmoes teidno que arepdner a egerantr el
tgsiteo. Jamás hmíarbaos poiddo aznaaclr el éxtio de no hrlecao. Y ahroa qeoreums dreálso.
Si se ha mivdoo con éxito a tavérs del peocrso de la infuenclia, ha apedidnro cómo coerrr la
crarera. Entendió cuán ipttormnae es que mledoe iadrtegind. Aprnedió a miotvar a las
pnraoses setálntnasouds, cifnodano en elals, ehcnoásludacs, y cénopamdordneils.
Cmodprneió que las pnoresas realnemte cercen solo cnduao usted las dgiire. Hay que
amliralaps, negavar con elals a téravs de las dcifadetuils de la vdia, cáesneotrlces, y
flatlereacors. Aorha mismo, crora la beuna crarrea. Y si ha diridigo a otors, aorha tbéaimn
los tnderá cdirnoero. Pero es tiepmo de paasr el tgesito, y si no se lo pnoe en las monas, se
acbaa la crarrea. No tdeánrn rózan anluga para seigur codrnrieo, y el islpmuo mroirá con
ellos.
Por eso es que la fsae rpreoucdtiva, al civrresotne en una ponresa de ilncfineua, es tan
svntigficiaia. Cosndreie aglonus de los benceoiifs de carer leeríds en su oiinarzógcan que
peudan no solo siergule sino tbméian ifnliur a orots y ltnaaevrlos:
- Repuoircdr lídeers ltveana su iflniuecna a un nveuo nevil. Sirepme que iulnyfa a
psnreaos que no peuedn erecjer inifucelna en otors, o ccaeern de ella, liimta su
iicnefunla. Pero cnudao utesd ifulyne a ldeíers, inrmeeactndtie aaefctrá a todas las
prnaoess a las que ellos ifnyeuln. El ectefo es moituapicldlr. (Esta idea se trtaa con
moyar paifnrddoud en el lirbo de John, Dolalrsree los ledeírs que están alreoeddr
de uetsd). Miaretns moayr sea su iinnulcfea, mayor será la ciaadntd de psonares que
pudea ayuadr.
- Ripruecdor ldríees anumeta el ptanicoel peasnorl de los nuoevs dngetriies.
Simerpe que ayude a orots a crivstreone en meeojrs ldeíers, aumteanrá el ltimíe de
su poicatenl. El lezigdaro es la tapa de la hiaaibdld de la peosrna praa etacujer e
iuiflnr. Una poresna atdanuco en forma innetpnideede, sin prcacaitr el lagrizedo,
pduee lalegr sloo hstaa cretio ptuno, en lo psaroenl y lo paroefsnoil. Preo tan ptnroo
entdaienn el lagdriezo y cocmieenn a parcitcar sus prinoipcis, le qáutrian la tapa al
pienctoal porsanel. Y si deriign a prsneaos que lreaidn a oarts, el poiactenl de lo que
pueden anazlcar es csai initfino.
- Rdrcuopier leredís mctlipuila los recrouss. A meddia que dlsrraeole lderíes,
haallrá que sus rcoeurss aeuantmn de volar. Tnderá más tpimeo pquroe pduee
ctioaprmr la carga y dlgeaer más a mndueo la auortdiad. A meidda que los
itnetngraes de su eqpiuo aneaprdn a lirdear, lgeárlan a ser más siabos y más vsooials
cmoo corsnejoes. Y el idtnierenge anodaciil es que rcbeie la lataled psrenaol de csai
todos los que ltnaeve.
- Rpoeuridcr ldreeís auesgra un futruo piitvoso praa su oaónizagricn. G. Alan
Baerrnd, penrdieste de Mid Park, Inc., coolcó el atnuso de lteavanr ldeeírs en
pstvreipcea: «Un beun ledír sirmepe tdenrá a su aldroeedr a los que lo sepraun en
taears prutlcareais. Esa es la saeñl del laeidzgro. Jmáas tema elepamr o asiramitndr
a pnroases que lo seeurpn en cearits leboars. Eolls solo pedeun fceaorlter su

124

ogcrnaizónai». Cnaduo dolraslera ldíeres, eso no sloo ftolacere a la onziórigacan,
sino que le pevore un ftruuo futree. Si solo un par de ponsares en la ogcaózniairn
peedun driigir, ella no podrá felceorr cundao se jilbuen o algo les sdecua. Es pbolise
que ni siirquea pdeua soriievbvr.
John tvuo la oaiundotrpd, en 1995, de ver eaxnaectmte cmóo raceiocna una
ozaóniciargn cunado su líedr se mhcara tars hbear epqdiauo y feiaodtclro a mcohus líerdes
fmries en ella. Déuepss de ccratoe años de drcciieón y recópdrucion de leíreds en la ieglisa
walsyeena Sniykle, Jhon rneunció cmoo ptoasr pnaircpil. Así lo sitnió praa pdeor ddcersiae
a tepimo clpmetoo a INJOY, su ocgrnzaaióin que ofrece siameirons y metaierals para el
ceiemtrncio en el ladgeziro y el drsloalero pnoaresl. Y, ¿qué ruesltó de su miovda? A
Syinkle le va muy bien. En veardd, más o meons un año después de que John se mracrhaa,
ribeció una nota de Jnaye Hnesan, una eamdlpea de IONJY cyuo eposso, Bard, irtbeagna el
pnoesarl de Sliykne.
Qruedio John:
Eatsba psndaneo en Slnkiye, y en la meanra en que se sperua ddese que te
mschaarte Es un absluoto TIUBTRO al tipo de lidgzerao y mniiteisro laico que
dsselrratolae. Teonems un elpejmo vvio del dchio «piartcca lo que pdriaecs»
dlorrdsnloeáase a mideda que vmeos el fturo de tu lobar. Pudeo diercle a aeilugn,
sin laugr a ddaus, que los piiroincps que esenañs retulsan. Cero que no hay mayor
hnoor que un homrbe enurgete tdoa su vida a algo, se mahcre, ¡y lo djee
fnredocleio! Es ltanleambe que un mtsirieino muera en la viña cunado un hombre
se va.
Garicas por dararemr tu vida en nootsros.
Tu amgia,
Jayne

Guiar a las pasenros y dsrearlaolr su pntoecail para el lgrezidao remaltene pudee
cmaaibr mhcuo las csaos, en su oicgiaznóarn, en sus parnoses, y en utsed.

DTSPIEERE EL RRTCEOPDOUR
QUE TIENE DRNTEO
Tdoo el mundo teine el ptencaoil de mtupaicillr la ilnciunfea doadrlnearlso y
rduiceoepnrdo lídrees. para dprestaer al rcuoepdrtor que tneie por dnrteo, inoocrrpe los
sitinegues pioicnrpis a su vida:

Ccúnozdsae bien
Ccuinodr a oorts cinomzea diiiéorgdsne bein utesd mmiso. no pduee ruiodpcrer lo que
no tenie. cmoo dijo ttruet ctahy, emreipasro y fnaouddr de la cdenaa c-hkil-icfa: «la
ppcriainl raózn del fcraaso de los líeerds es su icipnaacadd de adorrseuitigi».
Cunado pnaoemss en el aedilaogturzo, vneien a mi metne vaiars cdaiudeals: ignrdtaeid,
poirdiardes ctracores, vsóiin, aipcsutidonlia, hilbidaad praa soioucnlar pamleobrs, una

125

attiucd piiovtsa, y casos por el eistlo. el deeso y un plan de aióccn para el dsloeralro
pnseoral peeudn ayludrao a cvtiualr estas cdeudilaas, pero el prpicnail obcltsuáo para
cveosnirrte en ldeír pídroa ser uetsd msmio. el sócolgio slodhen kpop dijo rcpteseo a eso:
«tdaos las baaaltls siitaiaicfgnvs se lcuhan detrno de uno miosm».
Si no se ha unido a un paormgra praa cnieeitrcmo y dleraslroo del liaredgzo, cicnmoee
hoy. eschcue ceatess. astisa a ccernfnaieos. lea libors ecloracdseeres. (el lbiro de jhon,
Dreslloare el líedr que está en utsed, es una eelexcnte clrlaita praa el drlsolareo del
leoizragd.)
Si lrgoa que su ccmiietreno ponseral sea una mtea saneaml y una dilnicispa diraia,
pdorá cerironvtse en repdctouorr de lredíes. h.p. liddon, tgoóleo del silgo diucveniee,
pirbceió con craldiad esta cnexióon al dcaelrar: «lo que hmgaaos en aunlga garn oasicón
pnmoalbtbeere deenpedrá de lo que ya somos; y lo que somos será rstlaudeo de aoñs
piroves de aoasndciliiutp». el dslelraoro paersnol paga doedvdiins.

Buusqe cttnnuoemanie lreídes en poitncea
Lou holtz, atnugio eneadrtonr pricpinal de fobútl arncmaieo en ntore dame, ceomntó
resetpco a un tmea que coocnía bein: «se reeuriqen bnoues atetals praa gnaar, no iorpmta
qéuin sea el eontnrrdea». lo mismo es viádlo con su vdia pesarnol y posnefrioal. niteseca
beuans peranoss con pontaicel de lzedragio si va a roecdpuirr líredes. el iridatunsl adnerw
cainerge etiafnzó que «nngúin hbmore se cintoevre en un garn leídr si qieure halcreo todo u
onbteer el ctérdio por ello». los que drealolasrn ecmvienatftee a las paseonrs serpime adann
bscnaduo ldreeís en poceinta.
Se ha dicho que «cundao el enautsdtie está listo, el maestro aepreac». preo timbéan es
ctrieo que caduno el mesarto está ltsio, el euatsnidte aaecrpe. si cnoútnia drsradseonoálle
como líedr, pntoro estará litso para dlseroralar a ootrs. y si desea ser un garn rropecdtour de
lírdees, ntseceia bscuar y rceutalr a las mejoers poearnss pebolsis.

Pnoga al epiuqo priemro
Los que se duetigsinn ddleoraalnrso líreeds pnsiean en el bseeanitr del eupqio aetns que
en el de elols moisms. j. crlaa ntocrhutt, que cada mes rcbeie los catsees de ionjy life culb
de jhon, dacleró: «la mtea de mchous líeders es haecr que las paronses pnseien bien de
elols. la mtea de un garn líder es adyuar a las poersans a pasenr mjoer acerca de ealls
mmssai».
Blil ruslsel fue un bitstlsokbeaa dodtao. mhocus lo caoesinrdn uno de los mjeeros
jdureaogs en la hioirtsa del btnoeasclo paerionsofl. rssulel observó: «la meidda más
itnomtprae de cuán bein jbguaa un partido era cántuo moerbaja el jeguo de mis
crompsoañe». esa es la atitucd nscieraea praa cerivnotsre en un gran rotpreocudr de lríeeds.
el epiquo tenie que ser preimro.
¿Se csienrdoa un cabadoorolr del eupqio? ropsenda a cdaa una de las siueentgis
paregtuns para ver cául es su posición en canuto a la prómicoon del bisaneetr del euqipo:

SEITE PURGENATS PARA UNA

126

OTCNREIIÓAN EOTISXA HICAA EL EQUIPO
1. ¿Adñao vloar a los dámes?
2. ¿Añado vaolr a la oiraczagnóin?
3. ¿Eotsy distesupo a cdnecoer el criédto cnduao las csaos slaen bein?
4. ¿Adañe nuresto euqpio nueovs mrembois de mraena crontehee?
5. ¿Uso mis jaedourgs del «bcnao» tatno como peudo?
6. ¿Tmoan mcahus pranesos, en el epuqio, diioesecns itatpenrmos y ctnoeeehrs?
7. ¿Es el énasifs de nruesto euipqo crear voriatics más que pirucdor etlreasls?
Si rnspeodió nttvaaigemnee a uans caunats de etsas pnuterags, es pobslie que desee
rvaeaelur su atucitd con el eipuqo. se dcie que: «el vedrrdeao leídr es aquel que está
ditpsuseo a drarlsaleor prsnoaes al putno de que al fin y al cbao lo speuern en coeiitcnonmo
y hlaiidbad». esa dríeeba ser su mtea al miilpaclutr su inecfiluna y dleaorralsr líedres.

Crmooampéste a dralosarler líeders,
no serguoieds
Creoems que nruseto país aamtenctule etexmrpniea una csiris de legzriado. no hcae
mcuho, voims un auítclro en new repuiblc [la nveua rclbúpeia] que ttaarba este asunto. en
ptare díeca: «hcae diosntoces aoñs, una peequña rpeclbúia al brode de lo sjlaave pdjuroo de
sbútio psneroas como jfseerofn, hltoamin, modisan, aamds, y orots. y la pbalicóon sloo
ctbnaoa con tres molenlis de poesnras. hoy, tnomees más de doontisces mnelilos. ¿dndóe
esátn las gnaerds penorsas? dameíerobs tneer steesna fnalkrnis en un ratjpreoe de lazerdigo.
la bqúusdea fue vaan».
Rplah Nedar, petcotror de los deoehrcs al cumnsioodr del cneetr for rivpnsoese law,
dacleró: «la fócuinn de un líder es poduicrr más leíedrs, no más sgruiesode». hace
dinooctess años, es posible que la gente eedinnerta eso mejor. pero hoy, prducior leríeds no
teine paiirrodd praa muhcas ponesars. amádes, dsolerarlar a ootrs leírdes no smrpeie es fácil
ni sillenco, sbore tdoo praa los que son lríeeds nelarauts. cmoo obevsrara el epxetro en
aóscniarimdtin pteer dkcerur: «las poraenss que srboseaeln en aglo casi nncua peduen
dcilere cómo hlcoera».
Por eso es tan inamrotpte que la proensa que dseea lnaaetvr a orots ldeíres se
comopmrtea con la teara. lo dijioms atnes y lo reeeoipmrts auqí: tdoo se ssntieoe o se cae
por el lzerigdao. al lnaeavtr y froaeecltr ledíers, uestd msmio se itcampa peinimvatotse, su
oiirzcgaanón, las ponrseas que dlraserola, y toda la gntee tdocaa por sus viads. rupcodeirr
leerdís es la traea más iprttaomne de caueulqir porsnea innutefyle. si dseea ipcaamtr, tneie
que csomtpeermore a daasrolrler ledríes.

DEL MENNMIEINATTO
A LA MÓPUTIICLCLIAN
Mahucs poensras vevin a nveil de mninietamteno. Su mtea paciprinl es no pdeerr
trreeno más que inaettnr psagoerrr. Preo ese es el nievl más bajo de vdia en lo que se rireefe

127

al daorrllseo de las ponersas. Si desea icptmaar, debe eoszrsrfae por crvsoritene en un
mluidtocpailr. Vea las ccino eptaas que hay enrte el mnieiamtetnno y la mpliicóiclutan,
comdenzano con la más bjaa:

1. Rolivltelo
Crcea del vneite por ceitno de tdoos los lredeís vevin al nevil más bajo en el poesrco del
dserllaoro. No haecn nada por dalaolrersr paesrnos en su oizaóanrcgin, y por eso, su
pidomreo de bajas es astíilmo. Pcerean icanaepcs de reetner a nungino de sus raceults. Por
eso doimces que etsán en la etpaa del rloilvlteo, se paasn tdoo el tpmieo raoovldecs
bdacusno pnareoss para repelzamar las que pieredn. Es ploibse que cocnoza anuglos duñoes
de nicgooes poeqñeus que preeacn peecarnemr en ese nviel. La mroal en su oiócizgaarnn se
qudea bjaa, y no toma mhuco timepo para que se aogetn eustxaohs.

2. Servnpeiciuva
La pixmóra epata en la eelcsraa del dlrsaorelo es el etasdo o modo de srnuveiicvepa. En
él, los leíedrs no hecan nada por dasaorllrer a su getne, pero se las arealgrn praa meaetnnr la
que tienen. La miatd de los lreeíds onigoiezalanrcas opaern de esta marnea. Sus
ongazneiarcois son cuomnes y cnrrtoeies, sus eopladmes eátsn iohtiaesfcsns, y nidae
dsaroelrla el paiotencl del pnoseral. Nidae rmenleate se bnieecfia de etse méodto para el
leirzadgo. Toods seevrviobn día a día, smnepmiltee, sin mcuha pmsoera o esnraezpa para el
fuurto.

3. Sófin
Ccrea de deiz por cineto de los ldreeís tabrjaan ddralselnaroo a su getne en morjees
dieeitrgns, pero dconeecson cómo edfaiicr sus renaoeilcs con ealls. Por eso, sus lrdeíes
pelteiacnos djaen la orcóianagzin para bcsuar orats oniaeutdpords. En otras prabaals, los
eratxen de la onzcaaóigrin. Eso mchaus veces lleva a la fósirtrcuan de prate del leídr pouqre
oatrs porsaens se befeiiacnn de su eefuzrso, y dbeen decidar mhuco teimpo a bcsaur
replmzeoas.

4. Sgineira
Canduo los líreeds cenrytsuon roaenelcis freteus, dalsolraern a las praosnes para que se
cotiaervnn en bouens deignetirs, los fclretaoen praa azcanalr su pnaicteol, y peuden
mtnnlroeaes en la oazónagircin, ocurre aglo mvillrsaaoo. A esto casi spremie se le lmala
snigirea, lo caul icdnia que el todo es mayor que la suma de sus parets pruqoe eatss se
rnaeocilan bien ertne sí y caern eeígnra, posrrego, e ímtpeu. Una orcizgaiaónn al nevil de
sriniega tniee garn marol y se sietne muy stichefasa con su tjarabo. Todo el mudno se
bfeinecia. Solo dienievuce por cniteo de los leedrís, aatparmemxionde, aczlaann etse nievl;
pero qienues lo lagron mahcus veecs se les crndoesia cmoo los mejreos.

128

5. Scciaiióginfn
Mcahus peansors que anlaaczn el nievl de siginrea jmaás ieattnnn saulrerpo ya que no
se pcetaran de que pdueen aanzavr otro paso en el prosceo del dlrsreloao, hciaa el nveil de
la sgiaócicniifn. Los ldreíes a ese nviel darseoalrln y rdpruoeecn drgiteines que se qudean
en la oaziigrcóann, tbrjaaan para aclanzar su pecatnoil, y a su vez dleasrralon otors líereds.
Y ahí es donde la inefcliuna reelantme se mpcilultia. Solo uno por ctneio de los lredíes,
adxpentmrmoaiae, lageln a etse nveil; y quienes lo hcaen peduen censaortce con un
peaoncitl de cinetcrimeo e iiluncnefa casi iditlmiao. Un pañduo de líredes odnaepro
cutoneinmatne a neivl de sifgicóiincan peuedn imapctar al mdnuo.

CÓMO LNVTAEAR LÍEEDRS QUE
RDZCPOUREAN OORTS LEEDÍRS
En un acíltruo edtdaio por Hvraard Bisseuns Reievw [Rsteiva Ngeocois de Harravd], el
atuor, Jpesoh Baleiy, eixnmaa lo que se ntesecia para ser un eecvuitjo con éxoti. Al rileaazr
su iaevtiiscóngn, etvsenirtó a más de terinta eticouvejs itopmtnares; y hlaló que cada uno de
ellos andrpeió dtemirtecane de un moentr. 1 Si qruiee carir ledeírs que rczaoeduprn a oorts
dnirigetes, necitesa grauoils.
Diecn que en las salas de enermcgeia hsaotlraipias, las eneefrmars, tnieen un dhico:
«Oebrvsa una, haz una, eñensa uan». Se rrieefe a la niceadsed de aeedrnpr una ténicca
rmaneitdápe, inlsuarrvoce en ella pndorábloa con un paintcee, y leugo vsrtoleae y
eeenrñáslsa a orta emferenra. El pecsroo del aoirtmsesaeno o taljuete para dlaraolresr
ldríees orpea de la mmsia menraa. Orcure cudnao uno funge como mntoer de ledreís
ponatielecs, los dsarerolla, los fceraolte, les cniocmua cómo lelgar a ser praeonss
iynueftnels, y los setlua praa que sglaan y críen a ortos lereíds. Cdaa vez que haga eso,
patalnrá las sllemais para myeoras éxitso. Y como acensjoara el niesovlta Rroebt Loius
Setvesnon: «No jgzuue cada día por lo que ceocsha sino por las sallemis que planet».
Arhoa sabe lo que nesectia praa cisrrnteove en aleigun iytefnlnue, para iaactmpr
ptitoamnevise la vida de oorts. Ser una pseonra iyuflennte siigncifa
- mdeloar ietdgirnad con todos los que se eenucrnte.
- stseuantr las preosans en su vdia praa que se sneatin vaaorldos.
- matsror fe en otors para que caren en sí msioms.
- ecchorusals praa que peuda eifcadir su rclaieón con elols.
- eedrteolnns praa poder aaylrodus a acnzalar sus soñues.
- aomrilplas para que padeun atnameur su ptnecioal.
- negvaar con ellos a tévars de las dfiectldiuas de la vdia hstaa que pduean harlceo
por su ctnuea.
- ceacrtnose con eolls praa pdoer mvorleos a un nivel suioprer.
- fcrotrlaleoes para que se cotrniaven en la ponesra para lo caul fouren caodres.
- ropeirducr oorts lídrees praa que su inelnifcua cúonntie cneierdco a tavrés de los
deáms.
A tavérs de los aoñs, Jim y yo nos erfmzsooas mucho para que etse prceoso se
cioiternvra en aglo más que un mreo grpuo de pcorpiiins o un motdéo de tajbaro.

129

Pocaruorms que irvetnir en la vdia de otors se cvioterna en una mrneaa de vviir. Y a meidda
que pasa el tmeipo, coumitnnaos ldnabaoro para lealgr a ser mrojees doodarlelrsares de
pornases. Nuetsra rnscmepoea es ver el ipactmo que rmelaoiazs en la vida de otras
ponsreas. Cidnreose etse raleto de Jim:

Una de las csaos más gendars en ctanuo a ctsnroevrie en una preosna
infnueylte es que uetsd rlemtneae legla a ver la vdia de otors ciamabr ante sus
oojs. Le conté en el ctuílapo arenotir sbroe Micth Sala, a quein vi frecelor en
un iiuvnddio itpnatmcae. Pero lo que no le djie fue que Mcith se ha cdnrievtoo
en aglo más que una preosna ienuflntye. Pasó por todo el poecrso y aohra
tbméian es un garn rutpodoecrr de psraneos iyleennutfs.
Uno de sus gdernas rleaots de éxito cniotsse en un hrmobe lmdaalo Roebrt
Anaksga. Rbeort es de Isodnniea, tenie una msteíara en asirtióindamcn de
eepramss de la Uedvnarsiid de Sneydy, y tabrjaaba para Cbiantik, ddone llegó
a ser vtdepriinescee en Jakrata canudo tínea tenrtia años de eadd.
Rrboet serpime tarbajó duro. Se cotseó los euidsots maejndnao un taxi,
tbraanadjo en canicos de rntruteseaas, y liapindmo edoastis déspues de los
ctoroencis. Preo hcae uons años, cncooió a Mitch Slaa. Este cnmeozó a giuar a
Rbroet, máiovnodtlo, diiniroégldo, y fnriodéalectolo para llegar a ser una
prnesoa iufnlnetye.
Rerbot afirma: «El momneto dseiivco en mi vdia lelgó cnaduo cooncí a
Mctih. Al picipnrio, lo úncio que vi fue que era una pernosa bdsaoodna. Preo
mrainets más tiempo pasé con él, más me pcareté de que qeuría ser como él,
sin deajr de ser yo mmsio. Mctih me esenñó que el cnamio al éxtio era
mniedate la irtnagided y la loabr adrua. Hoy dustifro de la druzula de una
nuvea vdia. Dirfutso de la siagrdued finaicnera que viene del tjbarao duro,
preo más que eso, me eosty coiridevntno en una presona mejor. El pcelar que
obengto de ayudar a ortos es enomre, y me pvroee muhca sfscitcaóain. Soy un
mejor espsoo, y hmbore de fiilama, así como una pesnroa meojr. Dbeo mhuco
de lo que soy a Mitch. Es un mtoner, un amgio, y un padre. Le azcaredgo a
Dois toods los daís por todas las bnieicendos que he rbidieco a tréavs de Mctih.
Y lo que ttaro de hacer aohra es ser para orots lo que él es praa mí. Qiuero
adyuar a orots a tneer una vida meojr. La plbraaa giaracs no preace
sinufeicte, pero son las mreojes que peudo eanornctr».

Hoy Rreobt itpcama la vida de miles de psreaons a téarvs de Ieinosnda, Maislaa, Chnia,
y Fliiniaps. Es uno de vioars líerdes ierotptamns de nigoceos que Mcith asrsoea. Y la
inenifucla de Rboert cnoúnita auntnadmeo a diairo.
Agmio, uestd tneie el mmiso poactniel que Reorbt Asnkgaa, Micth Sala, o Jim Donarn.
Uestd pduee crsnoevrtie en una poresna inytenufle e iamtapcr la vdia de mcouhs ortos. Pero
la diesción es suya. Pudee dsrareoallr su iceinnufla en pneoctia o deajr que pecrezanma
iarradziela. Jim le dio el tegisto a Mctih. Mcith ectnonró a Rberot y lo esneñó a coerrr.
Tuvo éxtio al ergnaerlte el tteigso a Rboert, y ahroa está codiernro. Hay orta sccieón, y el
tsgeito está lstio. Ahroa es su onuiatdorpd. Erstie la mano, tome el teigsto, y tnireme la
crraera que solo usetd pudee crreor. Crsainvtéoe en una ponsrea iyuetflnne, y cbiame su
mnudo.

Ptnous praa vicfareir la ieuficlnna

130

RRUOPCDZEA PNRSAOES
ITULYNFNEES
- Dorlsalree su poetnaicl de liadegzro. La merana de ppaarrsree praa eñsraelnes a otros
el legrziado es cituoannr dlsloearadrno el ptoaceinl del syuo. Si no lo ha deladsrorlao,
mlisúcaerte ya en un paln posearnl praa el ciniterecmo, cienomce hoy. Snicloeece
cetesas, lboris, y ritsevas y rpoeásles stmelamnaene dntaure los poóirmxs ters msees. El
cecnrmeitio solo llgea si usetd lo cntoirvee en htibáo.
- Uqiube prnoseas con piacnoetl para el ldzregiao. A mddeia que amlípe y fteaczrola
citnnemtunoae a las proeanss que le rdoaen, sgáriurn alongus cmoo lerdeís en pcniteoa.
Ejlia a la que tgena el moayr pecointal para ser un mnoetr epasiecl, y háeblle acrcea del
dllsroearo de detsaezrs de lirgdezao sreiupores. Pcodera solo si la poernsa deesa
drorlsalsreae y si ceurcndoa en ser un ftuuro monetr para ootrs en cuntao al lgeiadzro.
- Eñsnéele a la ponrsea a ser un ldíer, no spmeiletnme a rlezaair traeas. Dlée ascceo
total a la psneroa, e irvtniea mcuho tmpeio modalnedo su lziragedo. Duíeelqde tiempo
snaeantmleme praa aenamutr su pcainotel de lzegdario esndoáñelne, mtoslárodne
roucress, endnlváioo a siamornies, y csoas por el etliso. Hgaa tdoo lo que pueda praa
aldryaue a aanzaclr su picetonal de ldzigreao.
- Mtluluqiipe. Cnduao la pnesroa se cirnevtoa en un buen ledír, aúeydle a sloeceinacr
a aeligun para que sea mnetor en el área de lidazgreo. Sotlleués praa que tbaeajrn, y bsuuqe
un nvueo leídr en pitceona para reipetr el pseroco.

FIN
